Conhecimentos Gerais 20 1
05 Área Administrativa – Conhecimentos Específicos 2 4h30min
 Prova Discursiva-Redação 40
 Especialidade Contabilidade Prova Objetiva
 Conhecimentos Gerais 1
 Analista Judiciário – Conhecimentos Específicos
06 Área Apoio Especializado – Prova Discursiva-Redação 20 1 4h30min
 Prova Objetiva 40 2
 Especialidade Estatística Conhecimentos Gerais
 Conhecimentos Específicos 1
 Analista Judiciário – Prova Discursiva-Redação
07 Área Apoio Especializado – Prova Objetiva 20 1 4h30min
 Conhecimentos Gerais 40 2
 Especialidade Comunicação Social Conhecimentos Específicos
 1
 Analista Judiciário –
08 Área Apoio Especializado – 20 1 4h30min
 40 2
 Especialidade Arquitetura
 1
 Analista Judiciário –
09 Área Apoio Especializado – 20 1 4h30min
 40 2
 Especialidade Arquivologia
 1
 Analista Judiciário –
10 Área Apoio Especializado – 20 1 4h30min

 Especialidade Biblioteconomia 40 2

 18
 Prova Discursiva-Redação 1
 Prova Objetiva
 Analista Judiciário – Conhecimentos Gerais 20 1 4h30min
11 Área Apoio Especializado – Conhecimentos Específicos
 Prova Discursiva-Redação 40 2
 Especialidade Enfermagem Prova Objetiva
 Conhecimentos Gerais 1
 Conhecimentos Específicos
 Analista Judiciário – Prova Discursiva-Redação 20 1 4h30min
12 Área Apoio Especializado – Prova Objetiva 40 2
 Conhecimentos Gerais
 Especialidade Engenharia Civil Conhecimentos Específicos 1
 Prova Discursiva-Redação
 Analista Judiciário – Prova Objetiva 20 1 4h30min
13 Área Apoio Especializado – Conhecimentos Gerais 40 2
 Conhecimentos Específicos
 Especialidade Engenharia Elétrica Prova Discursiva-Redação 1
 Prova Objetiva
 Analista Judiciário – Conhecimentos Gerais
 Conhecimentos Específicos
14 Área Apoio Especializado – Prova Discursiva-Redação 20 1 4h30min
 Especialidade Engenharia Segurança do Prova Objetiva 40 2
 Conhecimentos Gerais
 Trabalho Conhecimentos Específicos 1
 Prova Discursiva-Redação
 Analista Judiciário – Prova Objetiva 20 1 4h30min
15 Área Apoio Especializado – Conhecimentos Gerais 40 2
 Conhecimentos Específicos
 Especialidade Medicina Prova Discursiva-Redação 1
 Prova Objetiva
 Analista Judiciário – Conhecimentos Gerais 20 1 4h30min
16 Área Apoio Especializado – Conhecimentos Específicos
 Prova Discursiva-Redação 40 2
 Especialidade Médico do Trabalho Prova Objetiva
 Conhecimentos Gerais 1
 Conhecimentos Específicos
 Analista Judiciário – Prova Discursiva-Redação 20 1 4h30min
17 Área Apoio Especializado – Prova Objetiva 40 2
 Conhecimentos Gerais
 Especialidade Odontologia Conhecimentos Específicos 1
 Prova Discursiva-Redação
 Analista Judiciário – Prova Objetiva 20 1 4h30min
18 Área Apoio Especializado – Conhecimentos Gerais 40 2
 Conhecimentos Específicos
 Especialidade Psicologia Prova Discursiva-Redação 1
 Prova Objetiva
 Analista Judiciário – Conhecimentos Gerais 20 1 4h30min
19 Área Apoio Especializado – Conhecimentos Específicos 40 2
 Prova Discursiva-Redação
 Especialidade Serviço Social Prova Objetiva 1
 Conhecimentos Gerais
 Analista Judiciário – Conhecimentos Específicos 20 1
20 Área Apoio Especializado – 2 4h30min
 40
 Especialidade História
 1

21 Técnico Judiciário – 20 1 4h30min
 Área Administrativa 40 2

 1

 Técnico Judiciário – 20 1 4h30min
22 Área Apoio Especializado – 40 2

 Especialidade Enfermagem 1

 Técnico Judiciário – 20 1 4h30min
23 Área Apoio Especializado – Especialidade
 40 2
 Tecnologia da Informação

 19
 Prova Discursiva-Redação 1
 Prova Objetiva
 Conhecimentos Gerais 20 1 4h30min
 Conhecimentos Específicos
 Técnico Judiciário – Prova Discursiva-Redação 40 2
24 Área Administrativa –
 Prova Prática – Teste de Aptidão 1
 Especialidade Agente da Polícia Judicial Física (TAF)

 - - -

9.2 Para todos os Cargos/Áreas/Especialidades de Analista e Técnico Judiciário, as Provas Objetivas de
 Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos constarão de questões objetivas de múltipla escolha
 (com cinco alternativas cada questão), de caráter habilitatório e classificatório, e versarão sobre os conteúdos
 programáticos constantes do Anexo II do presente Edital.

9.3 Para os Cargos/Áreas/Especialidades: 01 – Analista Judiciário – Área Judiciária e 02 – Analista Judiciário – Área
 Judiciária – Especialidade Oficial de Justiça Avaliador Federal, a Prova Discursiva – Estudo de Caso reger-se-á
 conforme o disposto no Capítulo 12 deste Edital e será realizada no mesmo dia e período de aplicação das Provas
 Objetivas de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos.

9.4 Para os Cargos/Áreas/Especialidades: 03 – Analista Judiciário – Área Administrativa; 04 – Analista Judiciário –
 Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da Informação; 05 – Analista Judiciário – Área
 Administrativa – Especialidade Contabilidade; 06 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado –
 Especialidade Estatística; 07 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Comunicação
 Social; 08 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquitetura; 09 – Analista Judiciário
 – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquivologia; 10 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado –
 Especialidade Biblioteconomia; 11 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Enfermagem;
 12 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia Civil; 13 – Analista Judiciário –
 Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia Elétrica; 14 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Engenharia Segurança do Trabalho; 15 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Medicina; 16 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
 Médico do Trabalho; 17 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Odontologia; 18 –
 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Psicologia; 19 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Serviço Social; 20 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
 História; 21 – Técnico Judiciário – Área Administrativa; 22 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado –
 Especialidade Enfermagem; 23 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da
 Informação e 24 – Técnico Judiciário – Área Administrativa – Especialidade Agente da Polícia Judicial, a Prova
 Discursiva – Redação reger-se-á conforme o disposto no Capítulo 13 deste Edital e será realizada no mesmo dia
 e período de aplicação das Provas Objetivas de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos.

9.5 Para o Cargo/Área/Especialidade: 24 – Técnico Judiciário – Área Administrativa – Especialidade Agente da
 Polícia Judicial, a Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF) reger-se-á conforme o disposto no Capítulo 14
 deste Edital e será aplicada em data posterior à data de aplicação das provas objetivas e discursivas.

10. DA PRESTAÇÃO DAS PROVAS

10.1 As Provas Objetivas e as Provas Discursivas serão realizadas nas cidades de Belém/PA, Marabá/PA,
 Santarém/PA e Macapá/AP com previsão de aplicação para o dia 17/01/2027, nos seguintes períodos:
10.2 a) no período da MANHÃ: para os cargos de Analista Judiciário, todas as áreas/especialidades;
10.2.1 b) no período da TARDE: para os cargos de Técnico Judiciário, todas as áreas/especialidades.
 A aplicação das provas nas datas previstas dependerá da disponibilidade de locais adequados à sua realização.
10.2.2 Caso o número de candidatos inscritos exceda a oferta de lugares adequados existentes nos colégios localizados
10.3 na cidade indicada no item 10.1 deste Capítulo, a Fundação Carlos Chagas reserva-se o direito de alocá-los em
 cidades próximas às determinadas para aplicação das provas, não assumindo, entretanto, qualquer
10.3.1 responsabilidade quanto ao transporte e alojamento desses candidatos.
 Havendo alteração da data prevista, as provas ocorrerão em domingos e/ou feriados.
 A confirmação das datas e as informações sobre horários e locais serão divulgadas oportunamente por meio de
 Edital de Convocação para Provas a ser publicado no Diário Oficial da União, no site da Fundação Carlos Chagas
 (www.concursosfcc.com.br) e por meio de Cartões Informativos que serão encaminhados aos candidatos por e-
 mail. Para tanto, é fundamental que o endereço eletrônico constante no Formulário de Inscrição esteja completo
 e correto.
 O candidato receberá o Cartão Informativo por e-mail, no endereço eletrônico informado no ato da inscrição,
 sendo de sua exclusiva responsabilidade a manutenção/atualização de seu correio eletrônico.

 20
10.3.1.1 Não serão encaminhados Cartões Informativos de candidatos cujo endereço eletrônico registrado no Formulário
 de Inscrição esteja incompleto ou incorreto.

10.3.1.2 A Fundação Carlos Chagas e o Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região não se responsabilizam por
 informações de endereço incorretas, incompletas ou por falha na entrega de mensagens eletrônicas causada por
 endereço eletrônico incorreto ou por problemas no provedor de acesso do candidato, tais como: caixa de correio
 eletrônico cheia, filtros AntiSpam, eventuais truncamentos ou qualquer outro problema de ordem técnica, sendo
 aconselhável sempre consultar o site da Fundação Carlos Chagas para verificar as informações que lhe são
 pertinentes.

10.3.2 A comunicação feita por e-mail não tem caráter oficial, sendo meramente informativa. O candidato deverá
 acompanhar pelo Diário Oficial da União e pelo site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) a
 publicação do Edital de Convocação para Provas.

10.3.2.1 O envio de comunicação pessoal dirigida ao candidato, ainda que extraviada ou por qualquer motivo não
 recebida, não desobriga o candidato do dever de consultar o Edital de Convocação para Provas.

10.4 O candidato que não receber o Cartão Informativo até o 3º (terceiro) dia que antecede a aplicação das provas
 ou existindo dúvidas quanto ao local, data e horário de realização das provas, deverá entrar em contato com o
 Serviço de Atendimento ao Candidato – SAC - da Fundação Carlos Chagas, pelo telefone (0XX11) 3723-4388
 Capital e Região Metropolitana de São Paulo ou pelo 0800-819-9100 - Demais Localidades, de segunda a sexta-
 feira, úteis, das 10 às 16 horas (horário de Brasília), ou consultar o site da Fundação Carlos Chagas
 (www.concursosfcc.com.br).

10.5 Ao candidato só será permitida a realização das provas na respectiva data, horário e local constantes no Cartão
 Informativo e no site da Fundação Carlos Chagas.

10.6 Os eventuais erros de digitação verificados no Cartão Informativo enviado ao candidato, ou erros observados
 nos documentos impressos, entregues ao candidato no dia da realização das provas, quanto ao nome, ao número
 de documento de identidade, ao sexo, à data de nascimento, ao endereço e ao critério de desempate deverão
 ser corrigidos por meio do site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), de acordo com as
 instruções constantes da página do concurso público, até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das provas
 concernentes a cada um dos cargos/áreas/especialidades.

10.6.1 Para o cargo 24 - Técnico Judiciário – Área Administrativa – Agente da Polícia Judicial, considerar-se-á a data
 da aplicação do Teste de Aptidão Física (TAF), conforme Capítulo 14 deste Edital. Para os demais cargos,
 considerar-se-á a data de aplicação das provas Objetivas e Discursiva.

10.6.2 O link para correção de cadastro, no Portal do Candidato, será disponibilizado no 1º (primeiro) dia útil após a
 aplicação das Provas Objetivas e Discursiva e ficará disponível até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das
 Provas Objetiva e Discursiva e da Prova Prática - Teste de Aptidão Física (TAF).

10.6.3 O candidato que não solicitar as correções dos dados pessoais nos termos do item 10.6 deverá arcar,
 exclusivamente, com as consequências advindas de sua omissão.

10.7 Não será admitida troca de Opção de Cargo/Área/Especialidade e de Cidade de Realização da Prova.
10.8 Somente será admitido à sala de provas o candidato que apresentar documento de identidade oficial válido com

 foto, por meio físico ou eletrônico, que bem o identifique, como: Carteiras e/ou Cédulas de Identidade expedidas
 pelas Secretarias de Segurança Pública, pelas Forças Armadas, pelo Ministério das Relações Exteriores e pela
 Polícia Militar; Cédula de Identidade para Estrangeiros; Carteiras expedidas por órgãos fiscalizadores de exercício
 profissional (ordens, conselhos etc.); Certificado de Reservista; Passaporte; Carteira de Trabalho e Previdência
 Social; Carteira Nacional de Habilitação (com fotografia na forma da Lei nº 9.503/1997); carteiras funcionais
 expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; e documentos digitais, com fotos,
 (e-Título, CNH digital e RG digital) apresentados nos respectivos aplicativos oficiais.
10.8.1 Não serão aceitos documentos de identificação que não estejam listados no item 10.8, como: protocolos ou
 cópias dos documentos citados, ainda que autenticadas; Certidão de Nascimento; Certidão de Casamento; Título
 Eleitoral (versão impressa); Carteira Nacional de Habilitação sem foto; Carteira de Estudante; Carteiras funcionais
 sem valor de identidade; Carteira de Trabalho – CTPS digital ou ainda cópias de documentos digitais, citados no
 item 10.8 deste Edital apresentados fora de seus aplicativos oficiais.
10.8.2 Os documentos deverão estar em perfeitas condições, de forma a permitir, com clareza, a identificação do
 candidato.
10.8.3 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de identidade
 original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento que ateste o registro da ocorrência
 em órgão policial, expedido há, no máximo, 30 (trinta) dias, sendo então submetido à identificação especial,
 compreendendo coleta de dados e de assinaturas em formulário próprio.
10.8.4 A identificação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de identificação gere dúvidas
 quanto à fisionomia, à assinatura, à condição de conservação do documento e/ou à própria identificação.
10.9 Não haverá segunda chamada ou repetição de prova.
10.9.1 O candidato não poderá alegar desconhecimento sobre a realização da prova como justificativa de sua ausência.
10.9.2 O não comparecimento às provas, qualquer que seja o motivo, caracterizará desistência do candidato e resultará
 em sua eliminação do Concurso Público.

 21
10.10 Objetivando garantir a lisura e a idoneidade do Concurso Público – o que é de interesse público e, em especial,
 dos próprios candidatos – bem como sua autenticidade, será solicitada aos candidatos, quando da aplicação das
 provas, a transcrição da frase contida nas instruções da capa do Caderno de Questões para a Folha de Respostas,
 para posterior exame grafotécnico.

10.10.1 Na impossibilidade, devidamente justificada, de transcrição da cópia manuscrita da frase, o candidato deverá
 apor sua assinatura, em campo específico, por três vezes.

10.10.2 Poderá ser excluído do Concurso Público o candidato que se recusar a transcrever a frase contida nas instruções
 da capa do caderno de questões.

10.10.2.1A cópia manuscrita da frase e a assinatura do candidato em sua Folha de Respostas visam atender ao disposto
 no item 18.10, Capítulo 18 deste Edital.

10.11 Para as Provas Objetivas, o único documento válido para a correção da prova é a Folha de Respostas cujo
 preenchimento será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as
 instruções específicas contidas na capa do Caderno de Questões.

10.11.1 Não deverá ser feita marca fora do campo reservado às respostas ou à assinatura, pois qualquer marca poderá
 ser lida pelas leitoras óticas, prejudicando o desempenho do candidato.

10.11.2 Não serão computadas questões não assinaladas ou que contenham mais de uma resposta, emenda ou rasura,
 ainda que legível.

10.12 O candidato deverá comparecer ao local de realização das provas munido de caneta esferográfica de material
 transparente de tinta preta ou azul, além da documentação indicada no item 10.8 deste Capítulo.

10.13 O candidato deverá preencher os alvéolos, na Folha de Respostas da Prova Objetiva, com caneta esferográfica
 de material transparente e tinta preta ou azul.

10.14 Salvo em caso de candidato que tenha solicitado atendimento diferenciado para a realização das provas, as
 Provas Discursivas deverão ser feitas pelo próprio candidato, à mão, em letra legível, com caneta esferográfica
 de material transparente de tinta preta ou azul, não sendo permitida a interferência e/ou participação de outras
 pessoas.

10.14.1 No caso de auxílio para transcrição das provas será designado um fiscal devidamente treinado para essa
 finalidade.

10.14.2 Somente quando devidamente autorizado, o candidato deverá ditar todo o seu texto da Prova Discursiva ao
 fiscal, especificando oralmente, ou seja, soletrando a grafia das palavras e todos os sinais gráficos de pontuação.

10.15 Durante a realização das Provas Objetivas e Discursivas não serão permitidas nenhuma espécie de consulta ou
 comunicação entre os candidatos, nem a utilização de livros, códigos, manuais, impressos ou quaisquer
 anotações.

10.16 O candidato deverá conferir os seus dados pessoais impressos nas Folhas de Respostas, em especial seu nome,
 número de inscrição e número do documento de identidade.

9.17 Os prejuízos advindos de marcações feitas incorretamente nas Folhas de Respostas das Provas Objetivas e
 Discursiva serão de inteira responsabilidade do candidato.

10.17.1 Em hipótese alguma haverá substituição das Folhas de Respostas das Provas por erro do candidato.
10.18 O candidato, ao terminar a prova, entregará ao fiscal da sala o caderno de questões e as Folha de Respostas

 personalizadas.
10.18.1 O candidato poderá anotar suas respostas em meio autorizado pela Fundação Carlos Chagas, o qual será

 informado durante a aplicação das provas.
10.19 Motivarão a eliminação do candidato do Concurso Público, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, a burla ou

 a tentativa de burla a quaisquer das normas definidas neste Edital ou a outras relativas ao Concurso Público, aos
 comunicados, às Instruções ao candidato ou às Instruções constantes da prova, bem como o tratamento indevido
 e descortês a qualquer pessoa envolvida na aplicação das provas.
10.19.1 Por medida de segurança os candidatos deverão deixar as orelhas totalmente descobertas, à observação dos
 fiscais de sala, durante a realização das provas.
10.19.2 Não será permitida a utilização de lápis, lapiseira, caneta marca texto, líquido corretivo, régua, borracha ou
 calculadora.
10.19.3 Não será permitida a permanência de candidato nas dependências do local de prova, após o término de sua
 prova.
10.20 Será excluído do Concurso Público o candidato que:
 a) apresentar-se após o horário estabelecido, inadmitindo-se qualquer tolerância;
 b) apresentar-se em local diferente da convocação oficial;
 c) não comparecer às provas, seja qual for o motivo alegado;
 d) não apresentar documento que bem o identifique, nos moldes do item 10.8 deste Edital;
 e) ausentar-se da sala de provas sem o acompanhamento do fiscal;
 f) ausentar-se do local de provas antes de decorridas 3 (três) horas do início da prova;
 g) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer outro

 meio, que não o fornecido pela Fundação Carlos Chagas no dia da aplicação das provas;

 22
 h) ausentar-se da sala de provas levando Folha de Respostas, Caderno de Questões ou outros materiais não
 permitidos;

 i) estiver portando armas no ambiente de provas, mesmo que possua o respectivo porte;
 j) lançar mão de meios ilícitos para a execução das provas;
 k) não devolver integralmente o material recebido;
 l) for surpreendido em comunicação com outras pessoas ou utilizando-se de livros, anotações, códigos, manuais,

 notas ou impressos não permitidos, máquina calculadora ou similar;
 m) estiver fazendo uso de qualquer espécie de relógio e qualquer tipo de aparelho eletrônico ou de comunicação

 (telefone celular, notebook, tablets, smartphones, pulseiras e relógios inteligentes ou outros equipamentos
 similares), bem como protetores auriculares e fones de ouvido;
 n) entregar a Folha de Respostas das Provas Objetivas e/ou Discursiva em branco;
 o) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
 p) permanecer com qualquer material de Prova, Caderno de Questões, Folhas de Respostas, após o término do
 tempo de prova permitido, previsto neste Edital, para a realização de sua prova;
 q) utilizar de forma indevida material que não seja o seu ou que não seja o que lhe foi designado, seja qual for o
 motivo, como Folhas de Respostas das Provas Objetivas, sendo constatado quando da realização das provas
 ou no momento do processamento dos resultados.
10.21 O candidato ao ingressar no local de realização das provas, deverá manter desligado qualquer aparelho
 eletrônico que esteja sob sua posse, ainda que os sinais de alarme estejam nos modos de vibração e silencioso.
10.21.1 Os aparelhos eletrônicos deverão ser desligados, garantindo que nenhum som seja emitido, inclusive do
 despertador caso esteja ativado, e acondicionados, no momento da identificação, em embalagem específica a
 ser fornecida pela Fundação Carlos Chagas exclusivamente para tal fim, devendo a embalagem, lacrada,
 permanecer embaixo da mesa/carteira durante toda a aplicação da prova, sob pena de ser excluído. A
 embalagem deverá permanecer lacrada até a saída do candidato do prédio de aplicação da prova.
10.21.2 É aconselhável que os candidatos retirem as baterias dos celulares, garantindo que nenhum som seja emitido,
 inclusive do despertador caso esteja ativado.
10.21.3 Será excluído o candidato cujo aparelho eletrônico, indicados na alínea “m”, item 10.20, emitir qualquer tipo de
 som, inclusive de alarme, durante a aplicação da prova.
10.22 Será, também, excluído do Concurso, o candidato que estiver utilizando ou portando em seu bolso os objetos
 indicados nas alíneas “m” e “n”, item 10.20 deste Capítulo, após o procedimento estabelecido no subitem 10.21.1
 deste Capítulo.
10.23 O candidato que estiver portando óculos será submetido, a qualquer momento, à inspeção dos óculos visando
 garantir a segurança no Concurso.
10.24 Em garantia da isonomia e lisura do Concurso Público, no dia de realização das provas, os candidatos serão
 submetidos ao sistema de detecção de metais durante a realização das provas, a qualquer momento, e em
 qualquer dependência do local de prova, bem como poderá ser utilizado o aparelho de radiofrequência nas salas
 de provas.
10.24.1 O candidato que for submetido ao detector de metais e este indicar o uso do objeto metálico e/ou eletrônico,
 caso o objeto não possa ser vistoriado para que seja descartada a possibilidade de uso para fins ilícitos, o
 candidato será eliminado.
10.24.2 Será excluído do Concurso Público o candidato que recusar-se a ser submetido aos procedimentos de segurança
 relacionados nos itens 10.23 e 10.24, ou, sendo submetido a inspeção, e constatado que o candidato porta
 objetos não permitidos como os relacionados nos itens acima.
10.25 Será, também, excluído do Concurso o candidato que realizar indevidamente qualquer registro por imagem,
 vídeo ou som, no dia da realização das provas, envolvendo os materiais e documentos de aplicação, com a
 divulgação e qualquer mídia ou rede social, estando sujeito às penalidades legais relativas à sua conduta.
10.26 Os demais pertences pessoais dos candidatos, tais como bolsas, sacolas, bonés, chapéus, gorros ou similares,
 óculos escuros e protetores auriculares, serão acomodados em local a ser indicado pelos fiscais de sala, onde
 deverão permanecer até o término da prova.
10.27 A Fundação Carlos Chagas e o Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região não se responsabilizarão por perda ou
 extravio de documentos, objetos ou equipamentos eletrônicos ocorridos no local de realização das provas, nem
 por danos a eles causados.
10.28 No dia da realização das provas, na hipótese de o nome do candidato não constar nas listagens oficiais relativas
 aos locais de prova estabelecidos no Edital de Convocação, a Fundação Carlos Chagas procederá à inclusão do
 candidato, desde que apresente o Boleto Bancário com a comprovação de pagamento, mediante preenchimento
 de formulário específico.
10.28.1 A inclusão de que trata este item será realizada de forma condicional e será analisada pela Fundação Carlos
 Chagas na fase do julgamento das Provas Objetivas, com o intuito de se verificar a pertinência da referida
 inscrição.
10.28.2 Constatada a improcedência da inscrição, a mesma será automaticamente cancelada sem direito à reclamação,
 independentemente de qualquer formalidade, considerados nulos todos os atos dela decorrentes.

 23
10.29 A inviolabilidade do sigilo das provas será comprovada no momento de romper-se o lacre das caixas de provas

 mediante termo formal e na presença de 3 (três) candidatos na coordenação do local de realização das provas.

10.30 Distribuídos os Cadernos de Questões aos candidatos e, na hipótese de se verificarem falhas de impressão, o

 Coordenador do Colégio, antes do início da prova, diligenciará no sentido de:

a) substituir os Cadernos de Questões defeituosos;

b) em não havendo número suficiente de Cadernos para a devida substituição, procederá à leitura dos itens onde

 ocorreram falhas, usando, para tanto, um Caderno de Questões completo.

10.30.1 Se a ocorrência for verificada após o início da prova, a Fundação Carlos Chagas estabelecerá prazo para reposição

 do tempo usado para a regularização do caderno.

10.31 Haverá, em cada sala de prova, cartaz/marcador de tempo para que os candidatos possam acompanhar o tempo

 de prova.

10.32 Quando, após a prova, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação

 policial, ter o candidato utilizado processos ilícitos, sua prova será anulada e ele será automaticamente eliminado

 do Concurso Público.

10.33 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em virtude do

 afastamento do candidato da sala de prova.

10.34 Os 3 (três) últimos candidatos deverão permanecer na respectiva sala até que o último candidato entregue a

 prova.

10.35 Em hipótese nenhuma será realizada qualquer prova fora do local, data e horário determinados.

10.36 Salvo em caso de candidatos que tenham solicitado atendimento diferenciado para a realização das provas, as

 Provas Discursivas deverão ser feitas pelo próprio candidato, à mão, em letra legível, com caneta esferográfica

 de material transparente de tinta preta ou azul, não sendo permitida a interferência e/ou participação de outras

 pessoas.

10.36.1 No caso de auxílio para transcrição das provas será designado um fiscal devidamente treinado para essa

 finalidade.

10.36.2 Somente quando devidamente autorizado, o candidato deverá ditar todo o seu texto da Prova Discursiva ao

 fiscal, especificando oralmente, ou seja, soletrando grafia das palavras e todos os sinais gráficos de pontuação.

10.37 Por razões de ordem técnica, de segurança e de direitos autorais adquiridos, não serão fornecidos exemplares

 dos Cadernos de Questões a candidatos ou a instituições de direito público ou privado, mesmo após o

 encerramento do Concurso Público. O candidato deverá consultar o Cronograma de Provas e Publicações

 (Anexo V), para conhecimento da(s) data(s) prevista(s) para divulgação das questões das Provas Objetivas, dos

 gabaritos e/ou do resultado.

10.37.1 As questões das Provas Objetivas ficarão disponíveis no site (www.concursosfcc.com.br) até o último dia para

 interposição de recursos referentes ao respectivo resultado.

11. DO JULGAMENTO DAS PROVAS OBJETIVAS
11.1 As Provas Objetivas de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos terão caráter habilitatório e
11.2 classificatório e serão avaliadas, cada uma, na escala de 0 (zero) a 10 (dez).
 A nota da Prova Objetiva no concurso público corresponderá à média aritmética ponderada das notas obtidas
11.3 nas provas de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos, na escala de 0 (zero) a 10 (dez),
11.4 atribuindo-se:
 a) peso 1 (um) à nota da Prova Objetiva de Conhecimentos Gerais;
11.4.1 b) peso 2 (dois) à nota da Prova Objetiva de Conhecimentos Específicos.
11.5 A nota mínima na Prova Objetiva estabelecida para habilitação dos candidatos dos candidatos da ampla
11.6 concorrência, é igual ou superior a 6,00 (seis).
 Para os candidatos com deficiência, candidatos negros (pretos e pardos), candidatos pertencentes à população
 indígena e candidatos quilombolas que optaram por concorrer às vagas reservadas e que concorrerem ao
 Cargo/Área/Especialidade de Analista e/ou de Técnico Judiciário (qualquer Área/Especialidade), de acordo com
 a Resolução CNJ nº 516/2023 alterada pela Resolução CNJ nº 535/2023 e a Resolução CNJ nº 512/2023 alterada
 pela Resolução CNJ nº 549/2024 do CNJ e pela Resolução CNJ nº 657/2025, considerar-se-á habilitado o
 candidato que tiver obtido nota 20% inferior à nota mínima estabelecida para aprovação dos candidatos da
 ampla concorrência, constante no item 11.3 deste Capítulo.
 Restará habilitado o candidato com deficiência, negro (preto e pardo), indígena e quilombola que obtiver nota
 da Prova Objetiva igual ou superior a 4,80 (quatro vírgula oitenta).
 Para todos os Cargos/Áreas/Especialidades de Analista e Técnico Judiciário, os candidatos que obtiverem média
 aritmética ponderada, conforme itens 11.2, “a”, “b”, 11.3, 11.4 e 11.4.1 serão habilitados e classificados por
 Cargo/Área/Especialidade, em ordem decrescente das médias.
 Os candidatos não habilitados nas Provas Objetivas serão automática e definitivamente excluídos do concurso
 público.

12. DA PROVA DISCURSIVA – ESTUDO DE CASO

 24
 12.1 Para os Cargos/Áreas/Especialidades: 01 – Analista Judiciário – Área Judiciária e 02 – Analista Judiciário – Área
 12.2 Judiciária – Especialidade Oficial de Justiça Avaliador Federal, a Prova Discursiva – Estudo de Caso, será aplicada
 12.3
 12.4 no mesmo dia e horário das Provas Objetivas de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos.
 12.5
 A Prova Discursiva – Estudo de Caso constará de 01 (uma) questão prática, para a qual o candidato deverá
Código apresentar, por escrito, as soluções.
 de
 Os temas versarão sobre conteúdo pertinente a Conhecimentos Específicos, conforme programa constante do
Opção Anexo II deste Edital, adequados às atribuições do Cargo/Área/Especialidade para o qual o candidato se

 01 inscreveu.
 02 A Prova Discursiva – Estudo de Caso destinar-se-á a avaliar o domínio de conteúdo dos temas abordados, a

 experiência prévia do candidato e sua adequabilidade quanto às atribuições do Cargo/Área/Especialidade.
 Serão corrigidas as Provas Discursiva – Estudo de Caso dos candidatos habilitados e mais bem classificados na

 Prova Objetiva, na forma do Capítulo 11 deste Edital, considerados os empates na última posição de classificação
 até o limite estabelecido no quadro a seguir, mais todos os candidatos com deficiência, todos os candidatos

 negros (pretos e pardos), todos os candidatos pertencentes à população indígena e todos os candidatos
 quilombolas, habilitados na forma do Capítulo 11.

 Ampla Concorrência Candidatos com
 deficiência, negros
 (pretos e pardos),

 Cargo/Área/Especialidade Número de candidatos candidatos
 habilitados e mais bem pertencentes à
 classificados até a posição população indígena e

 quilombolas

 Analista Judiciário – Área Judiciária 800 Todos(as) os(as)

 Analista Judiciário – Área Judiciária – 240 habilitados(as)
 Especialidade Oficial de Justiça Avaliador Federal

12.5.1 Os demais candidatos serão excluídos do concurso público.
12.6 Para a correção da Prova Discursiva – Estudo de Caso do candidato com deficiência auditiva, surdo-cegueira,

 Transtorno do Espectro Autista, dislexia e/ou transtornos linguísticos específicos, o candidato deverá, até o
 término das inscrições (05/11/2026), solicitar expressamente que na correção de sua Prova Discursiva – Estudo
 de Caso sejam adotados mecanismos de avaliação coerente com a respectiva singularidade linguística no
 domínio da modalidade escrita da língua portuguesa, bem como enviar juntamente com o seu pedido, laudo do
 médico/especialista contendo o respectivo CID que ateste e comprove a solicitação, com a justificativa a respeito
 da necessidade da correção adaptada solicitada.
12.6.1.2 A solicitação de correção adaptada acima mencionada será analisada pelo profissional responsável
 somente no momento da efetiva correção, sendo o seu deferimento ou indeferimento divulgado
 juntamente com o resultado da correção. Neste momento é garantido ao candidato a interposição de
 recurso nos termos dos itens ‘b’ e ‘f’ do Capítulo 16 deste Edital.
12.7 A Prova Discursiva – Estudo de Caso terá caráter eliminatório e classificatório e a questão será avaliada na escala
 de 0 (zero) a 10 (dez) pontos.
12.7.1 Para os candidatos que concorrem às vagas de ampla concorrência considerar-se-á habilitado o candidato que
 tiver obtido nota igual ou superior a 6,00 (seis).
12.7.2 Para os candidatos com deficiência, os candidatos negros (pretos e pardos), os candidatos pertencentes à
 população indígena e os candidatos quilombolas, que optaram por concorrer às vagas reservadas e que
 concorrerem aos cargos: 01 – Analista Judiciário – Área Judiciária e 02 – Analista Judiciário – Área Judiciária –
 Especialidade Oficial de Justiça Avaliador Federal, de acordo com a Resolução CNJ nº 516/2023 alterada pela
 Resolução CNJ nº 535/2023 e a Resolução CNJ nº 512/2023 alterada pela Resolução CNJ nº 549/2024 do CNJ,
 considerar-se-á habilitado o candidato que tiver obtido nota 20% inferior à nota mínima estabelecida para
 aprovação dos candidatos da ampla concorrência, conforme item 12.7.1 deste Capítulo.
12.7.3 Restará habilitado o candidato com deficiência, negro (preto e pardo), indígena e quilombola que obtiver nota
 igual ou superior a 4,80 (quatro vírgula oitenta).
12.8 A nota será prejudicada, proporcionalmente, caso ocorra abordagem tangencial, parcial ou diluída em meio a
 divagações e/ou colagem de textos e de questões apresentados nas provas.
12.9 Na aferição do critério de correção gramatical, por ocasião da avaliação do desempenho na Prova Discursiva –
 Estudo de Caso a que se refere este Capítulo, deverão os candidatos valer-se das normas ortográficas em vigor,
 implementadas pelo Decreto Presidencial nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, e alterado pelo Decreto nº 7.875,
 de 27 de dezembro de 2012, que estabeleceu o acordo ortográfico da língua portuguesa.
12.10 Será atribuída nota ZERO à Prova Discursiva – Estudo de Caso nos seguintes casos:
 a) fugir ao tema proposto;
 b) apresentar textos sob forma não articulada verbalmente (apenas com desenhos, números e palavras soltas

 25
12.11 ou em versos) ou qualquer fragmento de texto escrito fora do local apropriado;
 c) apresentar qualquer sinal, marca, risco, desenho, rubrica, assinatura ou nome, feito pelo candidato, nas
12.12
12.13 linhas destinadas à resposta definitiva que, de alguma forma, possibilite a identificação do candidato;
12.14 d) estiver em branco;
12.15 e) apresentar letra ilegível e/ou incompreensível;
12.16 f) for assinada fora do local apropriado;
12.17 g) não atender aos requisitos definidos na grade de correção/espelho de correção/máscara de critérios
12.18
12.19 definidos pela Banca Examinadora.
12.20 Será desconsiderado, com risco de perda de pontos em todos os critérios, qualquer trecho que:
12.21 a) apresentar rasura;
 b) apresentar letra ilegível e/ou incompreensível;
 c) for escrito fora do espaço reservado para o texto definitivo.
 Na Prova Discursiva-Estudo de Caso qualquer fragmento de texto escrito fora do espaço reservado para o texto
 definitivo será desconsiderado e não será corrigido.
 As respostas que apresentarem trechos reproduzidos de textos já divulgados em fontes de acesso público à que
 a Banca Examinadora tenha acesso, ou que apresentem cópia de trecho dos textos motivadores, de questões ou
 textos da prova objetiva, poderão ser penalizadas com redução drástica da nota.
 Não será permitida nenhuma espécie de consulta, nem a utilização de livros, códigos, manuais, impressos ou
 quaisquer anotações.
 Na Prova Discursiva – Estudo de Caso, deverá ser rigorosamente observado o limite mínimo de 15 (quinze)
 linhas e o limite máximo de 30 (trinta) linhas, sob pena de perda de pontos a serem atribuídos à Prova
 Discursiva – Estudo de Caso.
 A folha para rascunho no caderno de provas é de preenchimento facultativo. Em hipótese alguma o rascunho
 elaborado pelo candidato será considerado na correção da Prova Discursiva – Estudo de Caso pela Banca
 Examinadora.
 O candidato deverá atentar para a folha destinada ao rascunho e a folha destinada à resposta definitiva, a fim
 de que não seja prejudicado. A folha para a resposta definitiva será a única válida para a avaliação da Prova
 Discursiva – Estudo de Caso.
 Eventuais marcações nos enunciados das questões, que não excedam a palavras sublinhadas ou circuladas, não
 trarão prejuízo à correção da Prova Discursiva-Estudo de Caso.
 A grade de correção (espelho de correção/máscara de critérios) contendo a abordagem/requisitos de respostas
 definida pela Banca Examinadora, as respostas apresentadas pelo candidato e a pontuação obtida pelo
 candidato(a) serão divulgadas por ocasião da vista da Prova Discursiva – Estudo de Caso.
 O candidato não habilitado na Prova Discursiva – Estudo de Caso, conforme itens 12.7.1, 12.7.2 e 12.7.3 será
 excluído do concurso público.
 Da publicação do resultado constarão apenas os candidatos habilitados.

13. DA PROVA DISCURSIVA-REDAÇÃO

13.1 Para os Cargos/Áreas/Especialidades: 03 – Analista Judiciário – Área Administrativa; 04 – Analista Judiciário –
 Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da Informação; 05 – Analista Judiciário – Área
 Administrativa – Especialidade Contabilidade; 06 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado –
 Especialidade Estatística; 07 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Comunicação
 Social; 08 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquitetura; 09 – Analista Judiciário
 – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquivologia; 10 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado –
 Especialidade Biblioteconomia; 11 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Enfermagem;
 12 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia Civil; 13 – Analista Judiciário –
 Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia Elétrica; 14 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Engenharia Segurança do Trabalho; 15 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Medicina; 16 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
 Médico do Trabalho; 17 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Odontologia; 18 –
 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Psicologia; 19 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Serviço Social; 20 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
 História; 21 – Técnico Judiciário – Área Administrativa; 22 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado –
 Especialidade Enfermagem; 23 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da
 Informação; e 24 – Técnico Judiciário – Área Administrativa – Especialidade Agente da Polícia Judicial, a Prova
 Discursiva-Redação será aplicada no mesmo dia e horário das Provas Objetivas de Conhecimentos Gerais e de
 Conhecimentos Específicos.

13.2 Serão corrigidas as provas Discursiva-Redação dos candidatos habilitados e mais bem classificados nas Provas
 Objetivas, na forma do Capítulo 11 deste Edital, considerados os empates na última posição de classificação até
 o limite estabelecido no quadro a seguir, mais todos os candidatos com deficiência, todos os candidatos negros

 26
 (pretos e pardos), todos os candidatos pertencentes à população indígena e todos os candidatos quilombolas,
 habilitados na forma do Capítulo 11 deste edital.

Código Cargo/Área/Especialidade Ampla Concorrência Candidatos com
 de deficiência, negros
 Número de candidatos (pretos e pardos),
Opção habilitados e mais bem
 classificados até a posição candidatos
 pertencentes à
 população indígena e

 quilombolas

03 Analista Judiciário – Área Administrativa 80

04 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 320
 Especialidade Tecnologia da Informação

05 Analista Judiciário – Área Administrativa – 40
 Especialidade Contabilidade

06 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Estatística

07 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Comunicação Social

08 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Arquitetura

09 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Arquivologia

10 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Biblioteconomia

11 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Enfermagem

12 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Engenharia Civil

13 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40 Todos os habilitados
 Especialidade Engenharia Elétrica

14 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Engenharia Segurança do Trabalho

15 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Medicina

16 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 20
 Especialidade Médico do Trabalho

17 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Odontologia

18 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Psicologia

19 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Serviço Social

20 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade História

21 Técnico Judiciário – Área Administrativa 800

22 Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – 40
 Especialidade Enfermagem

23 Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – 80
 Especialidade Tecnologia da Informação

24 Técnico Judiciário – Área Administrativa 240
 Especialidade Agente da Polícia Judicial

13.2.1 Os demais candidatos não classificados até as posições indicadas neste Capítulo serão excluídos do concurso
 público.

 27
13.3 Para a correção da Prova Discursiva – Redação do candidato com deficiência auditiva, surdo-cegueira, Transtorno
13.3.1 do Espectro Autista, dislexia e/ou transtornos linguísticos específicos, o candidato deverá, até o término das
13.4 inscrições (05/11/2026), solicitar expressamente que na correção de sua Prova Discursiva – Redação sejam
13.4.1 adotados mecanismos de avaliação coerente com a respectiva singularidade linguística no domínio da
13.5 modalidade escrita da língua portuguesa, bem como enviar juntamente com o seu pedido, laudo do
13.5.1 médico/especialista contendo o respectivo CID que ateste e comprove a solicitação, com a justificativa a respeito
 da necessidade da correção adaptada solicitada.
13.5.2 A solicitação de correção adaptada acima mencionada será analisada pelo profissional responsável
 somente no momento da efetiva correção, sendo o seu deferimento ou indeferimento divulgado
13.5.3 juntamente com o resultado da correção. Neste momento é garantido ao candidato a interposição de
13.6 recurso nos termos dos itens ‘b’ e ‘f’ do Capítulo 16 deste Edital.
13.6.1 Na Prova Discursiva – Redação, o candidato deve produzir um texto dissertativo-argumentativo autoral, coeso
13.7 e coerente, empregando a norma-padrão da língua portuguesa, a partir de proposta única sobre assunto de
 interesse geral não atrelado necessariamente ao Conteúdo Programático de Conhecimentos Específicos referido
 no presente Edital.
 A Prova Discursiva – Redação tem o objetivo de avaliar a habilidade argumentativa do candidato na produção
 de um texto autoral, a partir da mobilização de argumentos relevantes e coerentes para a defesa de um ponto
 de vista.
 Considerando que o texto constitui uma unidade, os itens discriminados a seguir serão avaliados em estreita
 correlação, do que não decorre proporcionalidade na atribuição dos pontos para cada um deles:
 TEMA: até 7,00 pontos
 a) RECORTE TEMÁTICO: 2,00 pontos
 Avalia-se a consistência do recorte temático.
 Avalia-se a apresentação de projeto de texto claro e coerente na produção de um texto autoral.
 A nota será prejudicada em todos os critérios caso ocorra abordagem tangencial do tema proposto, ou
 abordagem diluída em meio ao desenvolvimento de outro tema.
 Observação: o texto pode ser prejudicado caso se detenha predominantemente na citação de autores
 consagrados e produtos culturais.
 b) INTERPRETAÇÃO CRÍTICA DO(S) TEXTO(S) DE APOIO: 2,00 pontos
 Avalia-se a interpretação crítica do(s) texto(s) de apoio no cumprimento do recorte temático. Será penalizado o
 desenvolvimento em que se observe predomínio da paráfrase ou compreensão superficial do(s) texto(s) de
 apoio.
 Avalia-se se a redação discute as ideias presentes no(s) texto(s) de apoio, problematizando de forma crítica as
 questões propostas, sob uma perspectiva original.
 c) PROGRESSÃO TEXTUAL: 3,00 pontos
 Avaliam-se aspectos relacionados às características típicas do texto dissertativo-argumentativo.
 Avalia-se o desenvolvimento estratégico da introdução, com exposição das ideias a serem abordadas na redação.
 Avaliam-se aspectos relacionados ao avanço das ideias, como a coerência e a clareza no desenvolvimento, a
 manutenção da referência temática e os nexos de sentido, inclusive a conexão lógica entre introdução,
 desenvolvimento e conclusão.
 Observação: a conclusão deve, necessariamente, estar relacionada aos argumentos apresentados ao longo do
 texto, sem se reduzir a propostas de solução desarticuladas da discussão desenvolvida.
 DOMÍNIO DA NORMA-PADRÃO FORMAL ESCRITA DA LÍNGUA PORTUGUESA: 3,00 pontos
 a) PROPRIEDADE VOCABULAR: avalia-se se a seleção lexical contribui para a clareza e a objetividade do texto.
 (0,80 pontos)
 b) COESÃO TEXTUAL: avalia-se se o emprego dos mecanismos de coesão textual contribui para o avanço da
 argumentação, ou seja, o uso estratégico de conectivos, de mecanismos de referência (como pronomes, artigos,
 expressões de retomada), de conjunções e de conexões lexicais (como substituições e elipses). (1,60 pontos)
 c) MORFOSSINTAXE: considera o emprego da norma-padrão formal, com atenção aos seguintes itens:
 ortografia; acentuação; pontuação; concordância verbal e nominal; regência verbal e nominal; flexão verbal e
 nominal; uso de tempos e modos verbais, uso do sinal indicativo de crase. (0,60 pontos)
 A avaliação do item 13.5.2 não será feita de modo estanque ou mecânico, mas sim de acordo com sua estreita
 correlação com o conteúdo desenvolvido.
 Na aferição do critério de correção gramatical, por ocasião da avaliação do desempenho na Prova Discursiva –
 Redação a que se refere este Capítulo, deverão os candidatos valer-se das normas ortográficas em vigor,
 implementadas pelo Decreto Presidencial nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, alterado pelo Decreto Federal
 nº 7.875, de 27 de dezembro de 2012, que estabeleceu o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.
 Será prejudicada em todos os critérios a nota das redações que reproduzirem, em todo ou em parte, textos e/ou
 questões apresentados na prova.
 Será DESCONSIDERADO, com risco de perda de pontos em todos os critérios, qualquer trecho que:
 a) apresentar rasura;

 28
 b) apresentar letra ilegível e/ou incompreensível;
 c) for escrito fora do espaço reservado para o texto definitivo.
13.8 NÃO devem ser feitos sinais para indicar recuo de parágrafo, sob risco de perda de pontos no item “Domínio da
 norma-padrão formal escrita da língua portuguesa”.
13.9 Será atribuída nota ZERO à Prova Discursiva – Redação que:
 a) fugir ao tema proposto. Em caso de fuga completa ao tema proposto, a redação não será pontuada em
 qualquer outro de seus aspectos, recebendo nota 0 (zero) em todos os itens do critério.
 b) fugir à modalidade de texto solicitada. Em caso de fuga completa ao gênero/tipo de texto solicitado, a redação
 não será pontuada em qualquer outro de seus aspectos, recebendo nota 0 (zero) em todos os itens do critério.
 c) apresentar texto sob forma não articulada verbalmente (apenas com desenhos, números e palavras soltas ou
 em versos) ou em outra língua que não a língua portuguesa.
 d) apresentar formas propositais e explícitas de anulação, como impropérios e trechos jocosos, ou
 predominância de rasura.
 e) for assinada fora do local apropriado.
 f) apresentar qualquer sinal que, de alguma forma, possibilite a identificação do candidato.
 g) estiver em branco.
 h) apresentar predominantemente letra ilegível e/ou incompreensível.
 i) apresentar até 7 (sete) linhas escritas.
 j) apresentar texto idêntico ao produzido por outro candidato ou no qual se identifique cópia (em todo ou em
 parte) de modelos de textos prontos disponíveis para consulta em fontes de acesso público.
 k) apresentar texto idêntico (em todo ou em parte) ao produzido pelo mesmo candidato, ainda que em cargos
 diferentes.
 l) não atender aos requisitos definidos na grade de correção de critérios pela Banca Examinadora.
 m) não atender aos critérios dispostos no item 13.5 e subitens deste Capítulo.
13.10 Na Prova Discursiva – Redação, a folha para rascunho no caderno de provas será de preenchimento facultativo.
 Em hipótese alguma o rascunho elaborado pelo candidato será considerado na correção pela Banca
 Examinadora.
13.10.1 O candidato deverá atentar para a folha destinada ao rascunho e a folha destinada à resposta definitiva, a fim
 de que não seja prejudicado. A folha para a resposta definitiva será a única válida para a avaliação da Prova
 Discursiva-Redação.
13.11 Na Prova Discursiva-Redação, deverá ser rigorosamente observado o limite mínimo de 20 (vinte) linhas e
 máximo de 30 (trinta) linhas, sob pena de perda de pontos a serem atribuídos à Prova Discursiva-Redação.
13.12 A Prova Discursiva-Redação terá caráter eliminatório e classificatório e será avaliada na escala de 0 (zero) a 10
 (dez).
13.12.1 Para os candidatos que concorrem às vagas de ampla concorrência considerar-se-á habilitado o candidato que
 tiver obtido nota igual ou superior a 6,00 (seis).
13.12.2 Para os candidatos com deficiência, os candidatos negros (pretos e pardos), os candidatos pertencentes à
 população indígena e os candidatos quilombolas que optaram por concorrer às vagas reservadas e que
 concorrerem aos cargos: 03 – Analista Judiciário – Área Administrativa; 04 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Tecnologia da Informação; 05 – Analista Judiciário – Área Administrativa –
 Especialidade Contabilidade; 06 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Estatística; 07
 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Comunicação Social; 08 – Analista Judiciário –
 Área Apoio Especializado – Especialidade Arquitetura; 09 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado –
 Especialidade Arquivologia; 10 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Biblioteconomia;
 11 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Enfermagem; 12 – Analista Judiciário – Área
 Apoio Especializado – Especialidade Engenharia Civil; 13 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado –
 Especialidade Engenharia Elétrica; 14 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
 Engenharia Segurança do Trabalho; 15 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
 Medicina; 16 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Médico do Trabalho; 17 – Analista
 Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Odontologia; 18 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Psicologia; 19 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
 Serviço Social; 20 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade História; 21 – Técnico
 Judiciário – Área Administrativa; 22 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
 Enfermagem; 23 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da Informação; e
 24 – Técnico Judiciário – Área Administrativa – Especialidade Agente da Polícia Judicial, de acordo com a
 Resolução CNJ nº 516/2023 alterada pela Resolução CNJ nº 535/2023 e a Resolução CNJ nº 512/2023 alterada
 pela Resolução CNJ nº 549/2024 do CNJ, considerar-se-á habilitado o candidato que tiver obtido nota 20%
 inferior à nota mínima estabelecida para aprovação dos candidatos da ampla concorrência, conforme item
 13.12.1 deste Capítulo.
13.12.2.1 Restará habilitado o candidato com deficiência, negro (preto e pardo), indígenas e quilombolas que tiver obtido,

 nota igual ou superior a 4,80 (quatro vírgula oitenta).

 29
13.13 O candidato não habilitado na Prova Discursiva-Redação será excluído do concurso público.
13.14 Da publicação do resultado oficial constarão apenas os candidatos habilitados.

14. DA PROVA PRÁTICA – TESTE DE APTIDÃO FÍSICA (TAF) PARA O CARGO: 24 – TÉCNICO JUDICIÁRIO – ÁREA
 ADMINISTRATIVA – AGENTE DA POLÍCIA JUDICIAL

14.1 Para o Cargo/Área/Especialidade: 24 – Técnico Judiciário – Área Administrativa – Agente da Polícia Judicial, a
 Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), de caráter eliminatório, será realizada na cidade de Belém/PA. A
 data, horário e local serão posteriormente divulgadas por meio de Edital de Convocação Específico.

14.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de avisos, comunicados e demais
 publicações referentes a este concurso público até a homologação no site da Fundação Carlos Chagas.

14.3 A comunicação feita por e-mail é meramente informativa. O candidato deverá acompanhar no site da Fundação
 Carlos Chagas a publicação do Edital de Convocação para Provas.

14.4 Para fins de convocação para a Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF) será considerada a classificação
 obtida após a soma da nota da Prova Objetiva, correspondente à média aritmética ponderada entre as notas
 obtidas nas provas de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos, conforme item 11.2 deste Edital,
 à nota obtida na Prova Discursiva-Redação, conforme critérios estabelecidos, respectivamente, nos Capítulos
 11 e 13 deste Edital.

14.5 Para a Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), serão convocados todos os candidatos habilitados na Prova
 Discursiva-Redação, na forma dos Capítulos 11 e 13 deste Edital, considerados os empates na última posição de
 classificação até o limite estabelecido no quadro a seguir, mais todos os candidatos com deficiência habilitados,
 todos os candidatos negros (pretos e pardos), todos os candidatos pertencentes à população indígena e todos
 os candidatos quilombolas habilitados.

Código de Cargo/Área/Especialidade Ampla Concorrência Candidatos com deficiência, negros
 Opção (pretos e pardos), candidatos
 Número de candidatos habilitados e
 mais bem classificados na Prova pertencentes à população indígena
 e quilombola
 Discursiva – Redação até a posição

 Técnico Judiciário – Todos os candidatos habilitados na
 Prova Discursiva – Redação
24 Área Administrativa – 160

 Agente da Polícia Judicial

14.6 Os demais candidatos serão excluídos do concurso público.
14.7 Para a realização da Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), os candidatos inscritos como deficientes

 deverão observar o item 5.3.1 do Capítulo 5.
14.8 Os candidatos convocados para a Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF) deverão:

 a) apresentar-se com roupa apropriada para ginástica e calçando tênis, recomenda-se evitar o uso de
 camisetas com números;

 b) estar munidos de ATESTADO MÉDICO, emitidos com no máximo 30 (trinta) dias de antecedência à data da
 prova (inclusive), que certifique, expressamente, que o candidato foi avaliado e está APTO a realizar o Teste
 de Aptidão Física (TAF). Deve constar de forma expressa que o candidato goza de perfeita saúde física para
 se submeter a esforços físicos intensos, conforme modelo constante no Anexo III deste Edital.

 c) O ATESTADO MÉDICO TRADICIONAL, conforme modelo disposto no Anexo III deste Edital, deverá estar em
 PAPEL TIMBRADO, conter a assinatura do médico, o carimbo e o número do registro no Conselho Regional
 de Medicina (CRM) do médico responsável, e ser entregue no momento da identificação do candidato, antes
 do início da Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF).

 c.1) Será aceito também ATESTADO MÉDICO ELETRÔNICO (COM QR CODE), desde que impresso e, de acordo
 com as normas editalícias deste Edital.

 c.1.1) O Atestado Médico eletrônico (com QR code) deve conter as seguintes informações:
 Dados do médico: Nome completo, número do CRM e estado de inscrição (UF).
 Dados do paciente: Nome completo do paciente (e de preferência CPF ou RG para identificação correta).
 Informações do atendimento: Data e hora da emissão ou do atendimento.
 A informação de que o candidato foi avaliado e goza de perfeita saúde física para se submeter a esforços
 físicos intensos, estando APTO(A) para realizar a Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), descrita no
 Capítulo 14 do Edital nº 01/2026 de Abertura de Inscrições para provimento no Cargo de Técnico Judiciário
 – Área Administrativa – Especialidade Agente da Polícia Judicial do Concurso Público do Tribunal Regional
 do Trabalho da 8ª Região.
 Assinatura eletrônica: Assinatura digital compatível com o padrão ICP-Brasil (como e-CPF) ou via
 plataformas oficiais.

 30
 QR Code ou Código de Validação: Deve permitir o acesso rápido ao sistema emissor ou validador oficial
 (como os validadores do ITI ou do próprio Conselho Federal de Medicina). Além da emissão no prazo
 máximo de 30 dias de antecedência à data da prova, inclusive.
 c.2 Em hipótese alguma será aceita a entrega de Atestado Médico em outro momento que não o descrito neste
 Capítulo. O candidato que não apresentar o Atestado Médico não realizará a Prova Prática – Teste de
 Aptidão Física (TAF), em hipótese alguma, sendo, consequentemente, eliminado do concurso público.
 d) O candidato que se apresentar com ATESTADO MÉDICO em desconformidade com o que estabelece esse
 Edital não será admitido à realização da Prova. O candidato é responsável por providenciar o ATESTADO
 MÉDICO em conformidade com este Edital.
 e) O modelo de ATESTADO MÉDICO constante do Anexo III serve apenas como exemplo quanto às informações
 a serem preenchidas pelo médico. Em hipótese alguma, o modelo constante do Anexo III será aceito, se
 impresso. A cópia impressa somente com o preenchimento das informações não terá validade, pois deverá
 ter o timbre do hospital ou do consultório do médico. O papel timbrado visa a identificação da instituição
 de saúde ou do consultório do médico.
14.9 O candidato que não atender às condições estabelecidas no item 14.8 e subitens não poderá realizar a Prova
 Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), sendo, consequentemente, eliminado do concurso público.
14.10 Não será permitida a utilização de qualquer espécie de relógio e qualquer tipo de aparelho eletrônico ou de
 comunicação (telefone celular, notebook, tablets, ipod, smartphones ou outros equipamentos similares), bem
 como protetores auriculares e fones de ouvido.
14.11 A Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), poderá ser gravada em vídeo, exclusivamente pela FCC. É
 VEDADA a gravação por quaisquer outros meios e por pessoas não autorizadas pela FCC para tal fim, podendo
 acarretar a exclusão do candidato.
14.11.1 Não será fornecida, em hipótese alguma, cópia e/ou transcrição da gravação.
14.12 No local de provas, será admitida somente a entrada de candidatos convocados, nos seus respectivos horários,
 sendo VEDADA a entrada e presença de estranhos ao concurso público, seja qual for o motivo alegado.
14.13 Não haverá repetição na execução do teste, exceto nos casos em que a ocorrência de fatores de ordem técnica,
 não provocados pelo candidato, tenha prejudicado o seu desempenho, a critério da Banca Examinadora.
14.14 O aquecimento prévio e a preparação para a prova são de responsabilidade do próprio candidato, não podendo
 interferir no andamento do concurso público.
14.15 Não haverá 2ª (segunda) chamada para a realização do Teste de Aptidão Física (TAF). Em caso de gravidez, poderá
 haver remarcação, podendo a realização ocorrer em momento oportuno posterior, a requerimento da
 interessada.
14.16 Se, por razões decorrentes das condições climáticas, a Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), for
 cancelada ou interrompida, a prova será adiada, a critério da Banca Examinadora, para nova data a ser divulgada,
 devendo o candidato realizar o teste desde o início (desde o primeiro teste), desprezando-se os resultados até
 então obtidos.
14.17 A Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), consistirá dos seguintes testes, a saber:
 A) Teste Abdominal (Masculino e Feminino);
 B) Teste de Flexo extensão de cotovelos em apoio no solo (Masculino);
 B.1) Teste de Flexo extensão de cotovelos em apoio no solo (Feminino);
 C) Teste de Corrida de 12 minutos (Masculino e Feminino).
14.18 Os testes que compõem a Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF) são:

A) TESTE ABDOMINAL (Masculino e Feminino)
Esta prova consiste em teste abdominal no tempo de 1 minuto.
O fiscal fará uma demonstração da execução correta do teste.
O Examinador da prova controlará o tempo oficial, sendo o único que servirá de referência para início e término
do teste.
O fiscal contará em voz alta as repetições executadas corretamente pelo candidato. Só será contada a execução
realizada corretamente.
Condições de execução:
Posição Inicial: O candidato deverá estar em decúbito dorsal (deitado de costas para o solo) com os dedos das
mãos tocando as têmporas, joelhos e cotovelos flexionados, sendo suportado nos tornozelos por uma pessoa.
Execução: Ao sinal, o candidato deverá contrair o abdômen, tocando o cotovelo direito no joelho direito e o
cotovelo esquerdo no joelho esquerdo, simultaneamente, retornando.
A execução do teste deverá ser ininterrupta.
Os fiscais da prova anotarão o número de abdominais executados corretamente, dentro do tempo de 1 (um)
minuto, pelos candidatos.
O mínimo habilitatório (1 minuto) para esta prova encontra-se no quadro a seguir:

Idades Número de repetições

 31
 (em 1 minuto)

 Masculino Feminino

18 a 19 23 19
20 a 29
30 a 39 20 15
40 a 49
50 a 59 16 12

 60 ≥ 13 9

 11 3

 7 2

B) TESTE DE FLEXO EXTENSÃO DE COTOVELOS EM APOIO NO SOLO (Masculino)
Esta prova consiste em teste de flexão dos cotovelos em apoio no solo no tempo de 1 minuto.
O fiscal fará uma demonstração da execução correta do teste.
O Examinador da prova controlará o tempo oficial, sendo o único que servirá de referência para início e
término do teste.
O fiscal contará em voz alta as repetições executadas corretamente pelo candidato. Só será contada a execução
realizada corretamente.
Condições de execução:
Posição inicial: O candidato deve estar com ambas as mãos apoiadas no solo, dedos voltados para frente,
braços paralelos e estendidos, cabeça alinhada com o tronco e com as pernas.
Execução: Ao sinal, o candidato deverá flexionar os cotovelos até formar um ângulo de aproximadamente 45
graus. Em seguida, deverá estender os cotovelos, retornando à posição inicial.
É permitido ao candidato parar na posição inicial.
Os fiscais da prova anotarão o número de flexões executados corretamente, dentro do tempo de 1 (um)
minuto, pelos candidatos.
O mínimo habilitatório (1 minuto) para esta prova encontra-se no quadro a seguir:

Idades Número de repetições
 (em 1 minuto)
18 a19 Masculino
20 a 29 14
30 a 39 13
40 a 49 10
50 a 59 8
 6
 60 ≥ 5

B.1) TESTE DE FLEXO EXTENSÃO DE COTOVELOS EM APOIO NO SOLO (Feminino)
Esta prova consiste em teste de flexão dos cotovelos em apoio no solo no tempo de 1 minuto.
O fiscal fará uma demonstração da execução correta do teste.
O Examinador da prova controlará o tempo oficial, sendo o único que servirá de referência para início e
término do teste.
O fiscal contará em voz alta as repetições executadas corretamente pelo candidato. Só será contada a execução
realizada corretamente.
Condições de execução:
Posição inicial: A candidata deverá deitar em decúbito ventral (de barriga para o chão), com o corpo estendido
e as pernas unidas. Flexionar os joelhos em ângulo reto e colocar as mãos no chão, ao nível dos ombros. Erguer
o corpo até os braços ficarem estendidos e o corpo suportado, completamente, pelas mãos e pelos joelhos. O
corpo deve formar uma linha reta da cabeça aos joelhos; não curvar os quadris e as costas.
Execução: Ao sinal, a candidata deverá flexionar os cotovelos até formar um ângulo de aproximadamente 45
graus. Em seguida, deverá estender os cotovelos, retornando à posição inicial.
É permitido à candidata parar na posição inicial.
Os fiscais da prova anotarão o número de flexões executados corretamente, dentro do tempo de 1 (um)
minuto, pelas candidatas.
O mínimo habilitatório (1 minuto) para esta prova encontra-se no quadro a seguir:

Idades Número de repetições
 (em 1 minuto)
 Feminino

 32
 18 a 19 11

 20 a 29 9

 30 a 39 8

 40 a 49 7

 50 a 59 4

 60 ≥ 3

 C) TESTE DE CORRIDA DE 12 MINUTOS (MASCULINO E FEMININO)

 Esta prova consiste em corrida de 12 minutos, em pista aferida, marcada de 50 em 50 metros.

 O comando para iniciar a prova será dado por um sinal sonoro.

 O Examinador da prova controlará o tempo oficial, sendo o único que servirá de referência para início e término

 do teste.

 Os fiscais da prova anotarão o número de voltas/metros percorridas pelos (as) candidatos (as), dentro do tempo

 de 12 (doze) minutos.

 Condições de execução:

 Posição Inicial: O candidato deverá posicionar-se à linha de largada.

 Execução: Após dada a largada (com sinal, apito...), o candidato deverá correr e, se quiser, caminhar e recomeçar

 a correr, não podendo, no entanto, abandonar o local do teste.

 Ao ouvir o sinal de encerramento da prova, o candidato deverá parar e aguardar a presença do fiscal para aferir

 a metragem percorrida, podendo, se preferir, caminhar no sentido transversal da pista.

 O mínimo habilitatório (em 12 minutos) para esta prova encontra-se no quadro a seguir:

 Corrida em 12 minutos

 Idades Distância (em metros)

 18 a 29 Masculino Feminino
 30 a 39
 40 a 49 2.000 1.900
 50 a 59
 1.900 1.700
 60 ≥
 1.600 1.400

 1.500 1.300

 1.400 1.100

14.19 O candidato que não atingir o mínimo estabelecido na realização de qualquer um dos testes que compõem a
14.20 Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), conforme parâmetros constantes neste Capítulo do Edital, estará
14.21 impedido de realizar o(s) teste(s) subsequente(s) e, consequentemente, será eliminado do concurso público.
14.22 O tempo cronometrado pela Banca Examinadora será o tempo oficial da prova executada.
 Ao terminar a prova, o candidato deverá, imediatamente, retirar-se do local de realização da prova.
14.23 Será considerado não habilitado na Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF) e, consequentemente,
14.24 eliminado do concurso público, nesta etapa, o candidato que:
14.25 a) deixar de comparecer ao local, na data e horário estabelecido para a aplicação da Prova Prática – Teste de
14.26
 Aptidão Física (TAF);
 b) não apresentar o Atestado Médico, conforme este Capítulo e, de acordo, com o modelo constante no Anexo

 III deste Edital;
 c) não realizar qualquer um dos testes previstos;
 d) não obtiver a marca mínima estipulada para cada teste.
 O resultado da Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), terá por base a avaliação efetuada segundo os
 parâmetros definidos neste Capítulo.
 A Prova Prática – Teste de Aptidão Física (TAF), terá caráter eliminatório, não influindo na ordem de classificação
 dos candidatos, e o resultado será expresso pelo conceito APTO (atingiu os parâmetros definidos neste capítulo)
 ou INAPTO (não atingiu os parâmetros definidos neste capítulo).
 O candidato INAPTO será excluído do concurso público.
 Da divulgação dos resultados constarão apenas os candidatos APTOS.

15. DA CLASSIFICAÇÃO FINAL
15.1 Para os Cargos/Áreas/Especialidades: 01 – Analista Judiciário – Área Judiciária e 02 – Analista Judiciário – Área

 Judiciária – Especialidade Oficial de Justiça Avaliador Federal, a nota final dos candidatos classificados
 corresponderá à soma da média aritmética ponderada das Provas Objetivas (de Conhecimentos Gerais e de
 Conhecimentos Específicos), mais a nota obtida na Prova Discursiva-Estudo de Caso, conforme os critérios
 estabelecidos nos Capítulos 11 e 12 deste Edital, respeitados os empates na última posição de classificação mais
 todos os candidatos com deficiência, inscritos em conformidade com o Capítulo 5 e classificados (habilitados)
 conforme os Capítulos 11 e 12 deste Edital, todos os candidatos negros (pretos e pardos), inscritos em

 33
15.2 conformidade com o Capítulo 6 e classificados (habilitados) conforme os Capítulos 11 e 12 deste Edital, todos os
 candidatos pertencentes à população indígena, inscritos em conformidade com o Capítulo 7 e classificados
15.3 (habilitados) conforme os Capítulos 11 e 12 deste Edital e todos os candidatos quilombolas, inscritos em
 conformidade com o Capítulo 8 e classificados (habilitados) conforme os Capítulos 11 e 12 deste Edital.
15.4 Para os Cargos/Áreas/Especialidades: 03 – Analista Judiciário – Área Administrativa; 04 – Analista Judiciário –
15.4.1 Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da Informação; 05 – Analista Judiciário – Área
15.4.2 Administrativa – Especialidade Contabilidade; 06 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado –
15.4.3 Especialidade Estatística; 07 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Comunicação
15.4.4 Social; 08 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquitetura; 09 – Analista Judiciário
15.4.5 – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquivologia; 10 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado –
15.4.6 Especialidade Biblioteconomia; 11 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Enfermagem;
15.4.7 12 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia Civil; 13 – Analista Judiciário –
 Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia Elétrica; 14 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Engenharia Segurança do Trabalho; 15 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Medicina; 16 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
 Médico do Trabalho; 17 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Odontologia; 18 –
 Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Psicologia; 19 – Analista Judiciário – Área Apoio
 Especializado – Especialidade Serviço Social; 20 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
 História; 21 – Técnico Judiciário – Área Administrativa; 22 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado –
 Especialidade Enfermagem; e 23 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da
 Informação, a nota final dos candidatos classificados corresponderá à soma da média aritmética ponderada das
 Provas Objetivas (de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos), mais a nota obtida na Prova
 Discursiva - Redação, conforme os critérios estabelecidos nos Capítulos 11 e 13 deste Edital, respeitados os
 empates na última posição de classificação mais todos os candidatos com deficiência, inscritos em conformidade
 com o Capítulo 5 e classificados (habilitados) conforme os Capítulos 11 e 13 deste Edital, todos os candidatos
 negros (pretos e pardos), inscritos em conformidade com o Capítulo 6 e classificados (habilitados) conforme os
 Capítulos 11 e 13 deste Edital, todos os candidatos pertencentes à população indígena, inscritos em
 conformidade com o Capítulo 7 e classificados (habilitados) conforme os Capítulos 11 e 13 deste Edital e todos
 os candidatos quilombolas, inscritos em conformidade com o Capítulo 8 e classificados (habilitados) conforme
 os Capítulos 11 e 13 deste Edital.
 Para o Cargo/Área/Especialidade: 24 – Técnico Judiciário – Área Administrativa – Especialidade Agente da
 Polícia Judicial, a nota final dos candidatos classificados corresponderá à soma da média aritmética ponderada
 das Provas Objetivas (de Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Específicos), mais a nota obtida na Prova
 Discursiva – Redação, conforme os critérios estabelecidos nos Capítulos 11 e 13 deste Edital, respeitados os
 empates na última posição de classificação mais todos os candidatos com deficiência, inscritos em conformidade
 com o Capítulo 5 e classificados (habilitados) conforme os Capítulos 11 e 13 deste Edital, todos os candidatos
 negros (pretos e pardos), inscritos em conformidade com o Capítulo 6 e classificados (habilitados) conforme os
 Capítulos 11 e 13 deste Edital, todos os candidatos pertencentes à população indígena, inscritos em
 conformidade com o Capítulo 7 e classificados (habilitados) conforme os Capítulos 11 e 13 deste Edital e todos
 os candidatos quilombolas, inscritos em conformidade com o Capítulo 8 e classificados (habilitados) conforme
 os Capítulos 11 e 13. Além disso, o candidato deverá ter sido considerado APTO na Prova Prática – Teste de
 Aptidão Física (TAF), conforme Capítulo 14 deste Edital.
 Para todos os Cargos/Áreas/Especialidades, obedecidos os critérios estabelecidos nos Capítulos 11, 12, 13 e 14
 deste Edital, na hipótese de igualdade de nota final, terá preferência, para fins de desempate, sucessivamente:
 A observância do parágrafo único do artigo 27 da Lei nº 10.741/2003 com redação dada pela Lei nº 14.423/2022
 (Estatuto da Pessoa Idosa), sendo considerada, para esse fim, a data limite para a correção de dados cadastrais,
 na forma deste Edital;
 o candidato que tiver maior número de acertos na Prova Objetiva de Conhecimentos Específicos;
 o candidato que tiver maior número de acertos em Língua Portuguesa na Prova Objetiva de Conhecimentos
 Gerais;
 o candidato que tiver maior nota obtida na Prova Discursiva – Estudo de Caso (para os cargos 01 – Analista
 Judiciário – Área Judiciária e 02 – Analista Judiciário – Área Judiciária – Especialidade Oficial de Justiça
 Avaliador Federal);
 o candidato que tiver maior nota obtida da Prova Discursiva-Redação (para os demais cargos de Analista e
 Técnico Judiciário);
 o candidato que tiver maior idade, considerando dia, mês e ano;
 o candidato que tiver exercido efetivamente função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo
 Penal, no período compreendido entre a data de entrada em vigor da Lei nº 11.689/2008 e a data de término
 das inscrições para este concurso público.

 34
15.5 Para fins de processamento de resultados, a correção quanto aos critérios de desempate, somente será
 considerada quando realizada até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das provas, como estabelecido nos
 itens 10.6 e 10.6.1 deste Edital.

15.6 Os candidatos habilitados serão classificados em ordem decrescente da nota final, em listas de classificação por
 Cargo/Área/Especialidade.

15.7 A publicação do resultado final do concurso público será divulgada por meio de listas de ampla concorrência e
 de listas específicas de candidatos com deficiência, de candidatos negros (pretos e pardos), de candidatos
 pertencentes à população indígena e de candidatos quilombolas, por Cargo/Área/Especialidade, contendo:
 a) lista de ampla concorrência contendo todos os candidatos aprovados por Cargo/Área/Especialidade,
 inclusive os candidatos com deficiência, negros (pretos e pardos), os candidatos pertencentes à população
 indígena e os candidatos quilombolas, caso tenham obtido pontuação/classificação, na forma dos Capítulos
 11, 12, 13 e 14, e conforme limites estabelecidos nos subitens 12.5, 13.2 e 14.5 deste Edital;
 b) lista contendo exclusivamente a classificação dos candidatos aprovados, reconhecidos como candidatos com
 deficiência por Cargo/Área/Especialidade;
 c) lista contendo exclusivamente a classificação dos candidatos aprovados reconhecidos como candidatos
 negros (pretos e pardos) por Cargo/Área/Especialidade;
 d) lista contendo exclusivamente a classificação dos candidatos aprovados reconhecidos como candidatos
 pertencentes à população indígena por Cargo/Área/Especialidade.
 e) lista contendo exclusivamente a classificação dos candidatos aprovados reconhecidos como candidatos
 quilombolas por Cargo/Área/Especialidade.

15.8 Os candidatos aprovados serão convocados obedecendo à ordem classificatória por Cargo/Área/Especialidade.
15.9 Os demais candidatos serão excluídos do concurso público.

16. DOS RECURSOS
16.1
 Será admitido recurso quanto:
16.1.1
 a) ao indeferimento do Requerimento de Isenção do valor da inscrição;
16.2
16.2.1 b) ao indeferimento da condição de candidato com deficiência, solicitação especial e/ou correção adaptada;
16.2.2
16.2.3 c) à opção de concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros (preto ou pardo), indígenas e quilombolas;
16.3
16.4 d) à aplicação das provas;

16.4.1 e) às questões das provas e gabaritos preliminares;
16.5
16.5.1 f) ao resultado das provas;
16.5.2
 g) ao resultado da avaliação biopsicossocial dos candidatos com deficiência;
16.6
16.7 h) ao resultado da comissão de heteroidentificação dos candidatos autodeclarados negros, dos candidatos

 indígenas e dos candidatos quilombolas. .

 Para as alíneas “e” e “f” do item 16.1 deste Capítulo, no espaço reservado às razões do recurso fica VEDADA

 QUALQUER IDENTIFICAÇÃO (nome do candidato ou qualquer outro meio que o identifique), sob pena de não

 conhecimento do recurso.

 O candidato poderá interpor recurso, sem efeito suspensivo, no prazo de 2 (dois) dias úteis, após a ocorrência

 do evento que lhes der causa, tendo como termo inicial o 1º dia útil subsequente à data do evento a ser recorrido.

 Somente serão considerados os recursos interpostos no prazo estipulado para a fase a que se referem.

 Não serão aceitos os recursos interpostos em prazo destinado a evento diverso do questionado.

 Não serão reconhecidos os questionamentos efetuados por outro meio que não o estipulado no item anterior.

 Os questionamentos referentes às alíneas do item 16.1 deste Capítulo deverão ser realizados, exclusivamente,

 por meio de recurso, no prazo estipulado no item 16.2.

 Para interpor recurso, o candidato deverá necessariamente preencher o campo “Fundamentação”. A

 fundamentação constitui pressuposto para o conhecimento do recurso, devendo o candidato ser claro,

 consistente e objetivo no seu pleito.

 Em caso de impugnar mais de uma questão da prova, o candidato deve expor seu pedido e respectivas razões

 para cada questão recorrida.

 Os recursos deverão ser interpostos exclusivamente pela internet, no site da Fundação Carlos Chagas

 (www.concursosfcc.com.br), de acordo com as instruções constantes na página do concurso público.

 Somente serão apreciados os recursos interpostos e transmitidos conforme as instruções contidas neste Edital

 e no site da Fundação Carlos Chagas.

 A Fundação Carlos Chagas e o Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região não se responsabilizam por recursos

 não recebidos por motivo de ordem técnica dos computadores, falha de comunicação, congestionamento das

 linhas de comunicação, falta de energia elétrica, bem como outros fatores de ordem técnica que impossibilitem

 a transferência de dados.

 Não serão aceitos recursos interpostos por e-mail ou outro meio que não seja o especificado neste Edital.

 Será concedida vista da Folha de Respostas da Prova Objetiva a todos os candidatos que realizaram prova, no

 período recursal referente ao resultado preliminar das Provas.

 35
16.8 Será concedida vista das Provas Discursivas a todos os candidatos que tiveram as respectivas provas corrigidas,
16.9 conforme Capítulos 12 e 13 deste Edital, no período recursal referente ao resultado preliminar das provas.
16.10 A vista da Folha de Respostas da Prova Objetiva e da Prova Discursiva será realizada no site da Fundação Carlos
16.11 Chagas (www.concursosfcc.com.br), em data e horário a serem oportunamente divulgados. As instruções para
16.12 a vista das folhas de respostas das respectivas provas estarão disponíveis no site da Fundação Carlos Chagas.
16.13 A Banca Examinadora constitui última instância para recurso, sendo soberana em suas decisões, razão pela qual
16.14 não caberão recursos adicionais.
16.15 O gabarito divulgado poderá ser alterado, em função dos recursos interpostos, e as provas serão corrigidas de
 acordo com o gabarito oficial definitivo.
16.16 Nas Provas Objetivas, o ponto(s) relativo(s) à(s) questão(ões) eventualmente anulada(s) será(ão) atribuído(s) a
16.17 todos(as) os (as) candidatos(as) presentes à prova, independentemente de formulação de recurso.
16.18 No que se refere às Provas Discursivas, a pontuação e/ou classificação apresentada nos resultados preliminares
 poderão sofrer alterações em função do julgamento de recursos interpostos, podendo haver exclusão ou
 inclusão de candidatos.
 Na ocorrência do disposto nos itens 16.11, 16.12 e 16.13 e/ou em caso de provimento de recurso, poderá ocorrer
 a classificação/desclassificação do candidato que obtiver, ou não, a nota mínima exigida para a prova.
 Serão indeferidos os recursos:
 a) cujo teor desrespeite a Banca Examinadora;
 b) que estejam em desacordo com as especificações contidas neste Capítulo;
 c) cuja fundamentação não corresponda à questão recorrida;
 d) sem fundamentação e/ou com fundamentação inconsistente, incoerente ou os intempestivos;
 e) encaminhados por meio da imprensa e/ou de “redes sociais online”.
 Admitir-se-á um único recurso por candidato para cada evento referido no item 16.1 deste Capítulo,
 devidamente fundamentado, sendo desconsiderado recurso de igual teor.
 As respostas dos recursos serão levadas ao conhecimento dos candidatos inscritos no Concurso por meio do site
 da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), não tendo qualquer caráter didático, e ficarão
 disponíveis pelo prazo de 7 (sete) dias a contar da data de sua divulgação.
 O candidato que não interpuser recurso no prazo estipulado conforme este Capítulo será responsável pelas
 consequências advindas de sua omissão.

17. DA HOMOLOGAÇÃO

17.1 O resultado final do concurso público, após decididos todos os recursos interpostos, será homologado pelo
 Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região. O Ato de Homologação do concurso público será publicado no Diário
 Oficial da União.

18. DO PROVIMENTO DOS CARGOS

18.1 O provimento dos cargos ficará a critério da Administração do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região e
 obedecerá, rigorosamente, à ordem de classificação por Cargo/Área/Especialidade, conforme a opção feita, no
 ato da inscrição, pelo candidato.

18.1.1 Os candidatos aprovados, conforme disponibilidade de vagas terão sua nomeação publicada no Diário Oficial da
 União, contando-se o prazo máximo de 30 (trinta) dias para a posse, a partir da data da publicação, independente
 de correspondência eletrônica, de caráter informativo, enviada pelo Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região
 ao endereço eletrônico informado pelo candidato à Fundação Carlos Chagas, por ocasião de sua inscrição.

18.1.2 É de responsabilidade exclusiva do candidato a manutenção de endereço eletrônico e do telefone atualizados
 no cadastro da Fundação Carlos Chagas e após a homologação do concurso público na área de Gestão de Pessoas
 do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região.

18.2 O candidato nomeado que, por qualquer motivo, não tomar posse terá o ato de nomeação tornado sem efeito.
18.3 No caso de solicitação de desistência formal da nomeação e/ou da posse, antes ou após a nomeação, prosseguir-

 se-á à nomeação dos demais candidatos habilitados, observada a ordem classificatória.
18.3.1 Após formalizado o termo de desistência, este será irretratável.
18.3.2 A solicitação mencionada no item 18.3 anterior deverá ser feita mediante requerimento dirigido ao Presidente

 do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região, podendo ser apresentada antes ou após a nomeação, conforme
 o caso.
18.3.2.1 A solicitação mencionada no item anterior deverá ser feita conforme modelo constante no site do Tribunal
 Regional do Trabalho da 8ª Região, devidamente preenchido e com firma reconhecida em cartório, neste caso
 entregue pessoalmente na área de Gestão de Pessoas do TRT8, ou assinado digitalmente com certificados
 emitidos por autoridades credenciadas na ICP-Brasil, a exemplo do Portal Gov.br, neste caso, o arquivo original
 deverá ser enviado a partir do e-mail do candidato declarado na inscrição para o e-mail
 (comissaoconcurso2026@trt8.jus.br)
18.4 O candidato aprovado e classificado não poderá:

 36
 a) pedir republicação de ato de nomeação com alteração da lotação previamente definida; e
 b) pedir nova nomeação após sua ordem de classificação.
18.4.1 Caso o candidato responda informando não possuir interesse na nomeação, será reposicionado ao final da fila
 de aprovados, ficando nova convocação condicionada ao surgimento de vagas.
18.4.2. Caso o candidato não encaminhe qualquer resposta no prazo estipulado, será nomeado automaticamente e sua
 lotação ficará a critério da Administração, obedecida a ordem cronológica do surgimento das vagas
 remanescentes.
18.5 A critério da Administração do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região, os candidatos aprovados e nomeados,
 inclusive os candidatos com deficiência, os negros, os indígenas e os quilombolas poderão ser lotados em
 unidade situada em qualquer localidade sob a jurisdição do Tribunal.
18.5.1 As vagas disponibilizadas para o Cargo 01: Analista Judiciário – Área: Judiciária; para o Cargo 02: Analista
 Judiciário – Área: Judiciária – Especialidade: Oficial de Justiça Avaliador Federal; e para o Cargo 21: Técnico
 Judiciário – Área: Administrativa serão ofertadas para provimento nas localidades de jurisdição da Justiça do
 Trabalho 8ª Região, nos Estados do Pará e Amapá. As vagas relativas aos demais cargos deverão ser preenchidas
 na cidade de Belém/PA, na sede do Tribunal.
18.5.2 O candidato ao(s) cargo(s) 01,02 e/ou 21, conforme o subitem 18.5.2 deste edital, deverá, na solicitação de
 inscrição, selecionar as localidades de jurisdição da Justiça do Trabalho 8ª Região onde deseja ser lotado, por
 ordem de prioridade.
18.5.3 Em eventuais casos de criação ou extinção de unidades, dentro do prazo de vigência do concurso, em localidades
 que não estejam entre as 20 atualmente existentes e ofertadas no ato da inscrição para os cargos mencionados
 no subitem 18.5.1 deste edital, caberá ao Tribunal regulamentar em Comunicado específico os desdobramentos
 cabíveis.
18.5.4 A lista de preferências de lotação dos candidatos servirá apenas como referencial para a alocação de pessoal, não
 vinculando a Administração, em situações nas quais possa se configurar eventual prejuízo ao interesse público.
18.5.5 Os provimentos respeitarão a ordem de classificação, observados os critérios de alternância e proporcionalidade
 da convocação de pessoas com deficiência, de pessoas negras, indígenas e quilombolas, conforme disposto neste
 Edital, e a ordem de preferência das localidades informadas no ato da solicitação de inscrição (sendo esse último
 critério somente para os cargos 01,02 e/ou 21
18.5.6. No ato da solicitação de inscrição para os cargos 01,02 e/ou 21, o candidato deverá indicar as localidades de seu
 interesse, em ordem de preferência, ficando ciente de que:
 a) ao assinalar a(as) localidade(es) em que possui interesse, poderá ser convocado/nomeado para qualquer

 uma delas, conforme a disponibilidade de vaga(s) e a ordem de preferência apresentada;
 b) ao assinalar que não possui interesse em determinada(s) localidade(s), não será convocado/nomeado para

 ela(s), ficando no aguardo de possível convocação/nomeação futura somente quando surgir vaga em
 localidade(s) que informou possuir interesse, mantendo sua posição de classificação;
 c) após o período de inscrição, em hipótese alguma, serão aceitos pedidos de alteração de opções e(ou)
 ordem de preferência das localidades, os quais serão liminarmente indeferidos pela Secretaria de Gestão
 de Pessoas do TRT 8ª Região.
 d) os candidatos serão convocados por meio de correspondência enviada ao endereço eletrônico cadastrado
 no ato da solicitação de inscrição, tendo o prazo de cinco dias úteis para confirmar seu interesse em ser
 nomeado ou encaminhar termo de desistência
18.6 O candidato nomeado deverá apresentar os seguintes documentos para fins de posse:
 a) Comprovação de Escolaridade/Pré-Requisitos constantes do Capítulo 2 deste Edital, devendo o
 Comprovante de Escolaridade ser apresentado em via original e fotocópia autenticada;
 b) Comprovação dos requisitos enumerados no item 3.1 do Capítulo 3;
 c) Certidão de nascimento ou casamento, com as respectivas averbações, se for o caso;
 d) Título de eleitor;
 e) Prova de quitação com as obrigações militares/Certificado de Reservista ou de Dispensa de Incorporação,
 para os candidatos do sexo masculino;
 f) Cédula de Identidade;
 g) Cadastro de Pessoa Física – CPF;
 h) Documento de inscrição no PIS ou PASEP, se houver;
 i) Uma foto tamanho 3x4, atuais e coloridas (de frente e sem chapéu e, para os homens, com camisa de gola
 social e gravata) em arquivo, no formato jpeg ou similar recente;
 j) Curriculum Vitae (1 cópia);
 k) Cópia da última declaração de Imposto de Renda apresentada à Secretaria da Receita Federal,
 acompanhada do respectivo recibo de entrega e das atualizações e/ou complementações ou, no caso de o
 nomeado não ser declarante, apresentação de declaração de bens e valores firmada por ele próprio, nos
 termos da Lei nº 8.730/1993, Lei nº 8.429/1992 e Instrução Normativa 87/2020 TCU;
 l) Declaração de acumulação de cargo ou função pública, quando for o caso, ou sua negativa;

 37
 m) Declaração de não ter sofrido, no exercício de função pública, as penalidades enumeradas no artigo 137 e
 seu parágrafo único da Lei nº 8.112/1990.

 n) Certidão de consulta da qualificação cadastral do eSocial.
 o) certidões negativas de antecedentes criminais dos locais de residência do candidato nos últimos cinco anos,

 expedidas pelos seguintes Órgãos:
 I. Justiça Federal (cível e criminal), obtida via internet, com a respectiva autenticidade;
 II. Justiça Eleitoral (quitação e negativa de crime eleitoral), obtida via internet no site www.tse.jus.br, com a

 respectiva autenticidade;
 III. Justiça Estadual ou Distrital (criminal), obtida nos respectivos Foros com a respectiva autenticidade;
 IV. Justiça Militar Federal, obtida via internet pelo site www.stm.jus.br, com a respectiva autenticidade;
 V. Justiça Militar Estadual, obtida no referido Foro, com a respectiva autenticidade;
 VI. Tribunal de Contas da União, do Estado e, quando for o caso, do Município, obtidas nos respectivos Foros,

 com a respectiva autenticidade;
 VII. Conselho Nacional de Justiça (Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade

 Administrativa), via internet, com a respectiva autenticidade;
 VIII. Conselho ou órgão profissional competente, constando a informação de que não foi excluído do exercício

 da profissão (para ocupantes de cargos que possuam especialidade);
 o.1) As certidões que apresentarem ocorrências deverão ser acompanhadas das certidões explicativas, as quais

 serão analisadas, podendo configurar impedimento de posse, nos termos da lei.
 p) autorização de acesso às informações de Bens e Rendas (anexo único da Instrução Normativa-TCU nº 87,

 de 12 de agosto de 2020);
 q) no caso de ser funcionário público, prova de exoneração ou vacância do outro cargo (na data da posse para

 não haver interrupção do tempo de serviço);
 r) termo de responsabilidade e manutenção de sigilo;
 s) termo de responsabilidade pela autenticidade das informações e documentação apresentadas;
 t) exames médicos, determinados pelo Tribunal, que comprovem que o candidato goza de boa saúde física e

 mental;
18.6.1 Não serão aceitos protocolos dos documentos exigidos, nem fotocópias não autenticadas.
18.6.2 Além da documentação acima mencionada, poderão ser exigidos outros documentos a critério do Tribunal, à

 época da nomeação, além da documentação mencionada no subitem 18.6 deste edital.
18.7 Além da apresentação dos documentos relacionados no item 18.6 deste Capítulo, a posse do candidato ficará

 condicionada à realização de inspeção médica pela equipe de saúde do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª
 Região.
18.7.1 Os candidatos habilitados para vagas reservadas às pessoas com deficiência também deverão cumprir o disposto
 no item 18.6, sem prejuízo das exigências estabelecidas no Capítulo 5 deste Edital.
18.7.2 Observado o prazo legal para posse, o não comparecimento do candidato à inspeção médica na data e horário
 agendados pela Administração, dado o seu caráter eliminatório, implicará a sua eliminação do concurso público.
18.7.3 A Administração convocará os candidatos para a inspeção médica e os informará dos exames laboratoriais e
 complementares a serem por eles apresentados naquela ocasião.
18.7.3.1 Os exames laboratoriais e complementares serão realizados às expensas dos candidatos e servirão como
 elementos subsidiários à inspeção médica.
18.8 Poderá ser solicitado, a qualquer momento pelo Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região, a realização da
 investigação social de candidatos aprovados no certame.
18.9 O candidato que não apresentar os documentos no prazo previsto pela Lei nº 8.112/1990, com a alteração da
 Lei nº 9.527/1997, bem como o que não tomar posse, terá seu ato de nomeação tornado sem efeito.
18.10 O Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região, no momento do recebimento dos documentos para a posse,
 afixará 1 (uma) foto 3x4 do candidato no Cartão de Autenticação e, na sequência, coletará a sua assinatura e a
 transcrição de frase, para posterior remessa à Fundação Carlos Chagas, que emitirá um laudo técnico informando
 se o empossado é a mesma pessoa que realizou as provas do concurso público.
18.11 A falta de comprovação de quaisquer dos requisitos para investidura até a data da posse ou a prática de falsidade
 ideológica em prova documental tornará sem efeito o respectivo ato de nomeação do candidato, sem prejuízo
 das sanções legais cabíveis.
18.12 As certidões/atestados que apresentarem ocorrências deverão ser acompanhadas de certidões explicativas, as
 quais serão analisadas, podendo configurar impedimento de posse, nos termos da lei.
18.13 Os candidatos aprovados no concurso de que trata o presente Edital poderão ser aproveitados por outros órgãos
 do Poder Judiciário da União, para fins de nomeação, obedecida a respectiva classificação, reserva de vagas para
 candidatos cotistas e conveniência administrativa, com observância ao que preceitua o Tribunal de Contas da
 União sobre o assunto.
18.13.1 O candidato que não aceitar a nomeação para outro órgão permanecerá na mesma posição na listagem de
 classificação do Concurso.

 38
19. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

19.1 A inscrição do candidato implicará o conhecimento das presentes instruções e a tácita aceitação das condições
 do concurso público, tais como se acham estabelecidas no Edital e nas normas legais pertinentes, bem como em
 eventuais aditamentos, comunicados e instruções específicas para a realização do concurso público, acerca das
 quais não poderá alegar desconhecimento.

19.2 Legislação e julgados com entrada em vigor após a publicação do Edital de Abertura de Inscrições poderão ser
 utilizados, quando supervenientes ou complementares a algum tópico já previsto ou indispensável à avaliação
 para o Cargo/Área/Especialidade.

19.3 Todos os cálculos descritos neste Edital, relativos aos resultados das provas, serão realizados com duas casas
 decimais, arredondando-se para cima sempre que a terceira casa decimal for maior ou igual a cinco.

19.4 O concurso público terá validade de 2 (dois) anos, a contar da data da publicação da homologação do resultado
 final, podendo ser prorrogado, uma vez, por igual período, a critério do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª
 Região.

19.4.1 O Tribunal poderá homologar por atos diferentes e em épocas distintas o resultado final referente aos
 Cargos/Áreas/Especialidades disponibilizados neste concurso público.

19.5 A aprovação e a classificação no concurso público geram para o candidato apenas mera expectativa de direito à
 nomeação.

19.6 Ao Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região reserva-se o direito de proceder às nomeações em número que
 atenda ao interesse e às necessidades do serviço, de acordo com a disponibilidade orçamentária e o número de
 vagas existentes, desde que autorizadas pelo Conselho Superior da Justiça do Trabalho.

19.7 Os atos relativos ao presente concurso público, editais, convocações, avisos e resultados, até a homologação do
 resultado final, serão publicados no Diário Oficial da União e disponibilizados no site da Fundação Carlos Chagas
 (www.concursosfcc.com.br).

19.7.1 Após a homologação do resultado final, os atos dela decorrentes, como nomeações, serão publicados no Diário
 Oficial da União.

19.8 O boletim de desempenho do candidato ficará disponível para consulta a partir da informação do número do
 CPF e do número de inscrição do candidato, no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas

 (www.concursosfcc.com.br) na data em que o Edital de Resultado for publicado no Diário Oficial da União.
19.9 O acompanhamento das publicações, editais, avisos e comunicados referentes ao concurso público é de

 responsabilidade exclusiva do candidato.
19.10 Não serão prestadas por telefone informações relativas ao resultado do concurso público.
19.11 Não serão fornecidos atestados, declarações, certificados ou certidões, relativos à habilitação, classificação, ou

 nota de candidatos, valendo para tal fim o boletim de desempenho disponível no endereço eletrônico da
 Fundação Carlos Chagas, conforme item 19.8 deste Capítulo, e a publicação do Resultado Final e homologação
 no Diário Oficial da União.
19.12 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados após a homologação
 do concurso público.
19.13 O resultado final será homologado pelo Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região, mediante publicação no
 Diário Oficial da União, e divulgado no site www.concursosfcc.com.br.
19.14 Em caso de alteração dos dados pessoais (nome, endereço, telefone para contato, sexo, data de nascimento etc.)
 constantes no Formulário de Inscrição, o candidato deverá:
19.14.1 Efetuar a atualização dos dados pessoais até o terceiro dia útil após a aplicação das provas, conforme
 estabelecido no item 10.6 e 10.6.1 do Capítulo 10 deste Edital, por meio do site www.concursosfcc.com.br.
19.14.2 Após o prazo estabelecido no item 19.14.1 até a publicação do Resultado Final, o candidato deverá encaminhar
 atualizar seus dados cadastrais no Portal do Candidato e encaminhar solicitação de atualização dos dados
 pessoais (endereço, telefone e e-mail), juntamente com a cópia do documento de identidade, sua foto
 segurando o referido documento e o comprovante de endereço atualizado, se for o caso, para o Serviço de
 Atendimento ao Candidato – SAC da Fundação Carlos Chagas por meio do e-mail: sac@fcc.org.br.
19.14.3 Após a homologação do resultado final do concurso público, solicitar a atualização de dados cadastrais por meio
 de correio eletrônico cadastrado no momento da inscrição no concurso público, direcionado ao Tribunal Regional
 do Trabalho da 8ª Região (comissaoconcurso2026@trt8.jus.br), contendo, anexo, requerimento assinado de
 alteração dos dados cadastrais e cópia digitalizada de documento de identificação com assinatura idêntica à
 firmada no requerimento.
19.14.4 As alterações de dados referidos no item 19.14 e seus subitens, deste Capítulo, somente serão consideradas
 quando solicitadas no prazo estabelecido no item 19.14.1 deste Capítulo, para fazerem parte dos critérios de
 desempate dos candidatos.
19.15 É de responsabilidade do candidato manter seu endereço eletrônico e telefone atualizados para viabilizar os
 contatos necessários, sob pena de perder o prazo de uma eventual consulta ou, quando for nomeado, perder o
 prazo para tomar posse, caso não seja localizado.
19.15.1 O candidato aprovado deverá manter seus dados pessoais atualizados até que se expire o prazo de validade do
 concurso público.

 39
19.16 O Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região e a Fundação Carlos Chagas não se responsabilizam por eventuais
 prejuízos ao candidato decorrentes de endereço eletrônico errado ou não atualizado.

19.17 A qualquer tempo poder-se-á anular a inscrição, prova e/ou tornar sem efeito a nomeação do candidato, em
 todos os atos relacionados ao concurso público, quando constatada a omissão, declaração falsa ou diversa da
 que devia ser escrita, com a finalidade de prejudicar direito ou criar obrigação.

19.17.1 Comprovada a inexatidão ou irregularidades descritas no item 19.17 deste Capítulo, o candidato estará sujeito
 a responder por falsidade ideológica de acordo com o artigo 299 do Código Penal.

19.18 As despesas relativas à participação do candidato no concurso público e ao ingresso no Órgão correrão às
 expensas do próprio candidato, eximida qualquer responsabilidade por parte do Tribunal Regional do Trabalho
 da 8ª Região e da Fundação Carlos Chagas.

19.19 O Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região e a Fundação Carlos Chagas não se responsabilizam por quaisquer
 cursos, textos, apostilas e outras publicações referentes a este concurso público.

19.20 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos enquanto não consumada
 a providência ou evento que lhes disser respeito, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso a ser
 publicado.

19.21 O não atendimento pelo candidato das condições estabelecidas neste Edital, a qualquer tempo, implicará sua
 eliminação do concurso público.

19.22 As ocorrências não previstas neste Edital, os casos omissos e os casos duvidosos serão resolvidos, em caráter
 irrecorrível, pelo Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região e pela Fundação Carlos Chagas, no que a cada um
 couber.

 Belém, 02 de outubro de 2026
 Dra. Maria Valquiria Norat Coelho

 Desembargadora Presidente do
 Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região

 40
 ANEXO I
 Código de Opção e Descrição Sumária das Atribuições do Cargo/Área/Especialidade

01 – Analista Judiciário – Área Judiciária
Analisar petições e processos, confeccionar minutas de votos, emitir informações e pareceres; proceder a estudos e
pesquisas na legislação, na jurisprudência e na doutrina pertinente para fundamentar a análise de processo e emissão de
parecer; fornecer suporte técnico e administrativo aos magistrados, órgãos julgadores e unidades do Tribunal; inserir,
atualizar e consultar informações em base de dados; verificar prazos processuais; atender ao público interno e externo;
redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

02 – Analista Judiciário – Área Judiciária – Especialidade Oficial de Justiça Avaliador Federal
Executar citações, notificações, intimações e demais ordens judiciais, certificando no mandado o ocorrido; executar
penhoras, avaliações, arrematações, praças e hastas públicas, remissões, adjudicações, arrestos, sequestros, buscas e
apreensões, lavrando no local o respectivo auto circunstanciado; redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar
outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

03 – Analista Judiciário – Área Administrativa
Realizar tarefas relacionadas à administração de recursos humanos, materiais, patrimoniais, orçamentários e financeiros,
de desenvolvimento organizacional, licitações e contratos, contadoria e auditoria; emitir informações e pareceres;
elaborar, analisar e interpretar dados e demonstrativos; elaborar, implementar, acompanhar e avaliar projetos
pertinentes à área de atuação; elaborar e aplicar instrumentos de acompanhamento, avaliação, pesquisa, controle e
divulgação referentes aos projetos desenvolvidos; atender ao público interno e externo; redigir, digitar e conferir
expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

04 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da Informação
Desenvolver projetos e sistemas de informática; documentar os sistemas; analisar e avaliar diagramas, estruturas e
descrições de entradas e saídas de sistemas; sugerir as características e quantitativos de equipamentos necessários à
utilização dos sistemas; analisar e avaliar as definições e documentação de arquivos, programas, rotinas de produção e
testes de sistemas; identificar as necessidades de produção, alteração e otimização de sistemas; prestar suporte técnico
e treinamento aos usuários de sistemas; analisar e avaliar procedimentos para instalação de base de dados, assim como
definir dados a serem coletados para teste paralelo de sistemas; planejar e coordenar as atividades de manutenção dos
sistemas em operação; elaborar projetos de páginas para internet e intranet; elaborar especificação técnica para subsidiar
a aquisição de software e equipamentos de informática; propor padrões e soluções para ambientes informatizados;
elaborar pareceres técnicos; redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma
natureza e grau de complexidade.

05 – Analista Judiciário – Área Administrativa – Especialidade Contabilidade
Executar atividades relativas à elaboração do orçamento, planificação de contas, detalhamento de despesas, serviços
contábeis, balanços, balancetes, demonstrativos de movimento de contas, cálculo de faturas, tabelas de vencimentos,
folhas de pagamento e organização de processos de prestação de contas; elaborar planos, projetos e relatórios relativos
à área de atuação; realizar perícias contábeis e cálculos judiciais; emitir informações e pareceres em questões que
envolvam matéria de natureza técnica pertinente à área de atuação; prestar assessoria relacionada ao sistema de controle
interno e auditoria; atuar no monitoramento e acompanhamento da execução orçamentária, financeira, contábil e
patrimonial; examinar e emitir parecer em processos de tomadas de contas; redigir, digitar e conferir expedientes
diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

06 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Estatística
Planejar e desenvolver investigações estatísticas; coordenar os trabalhos de coleta, análise e interpretação de dados;
elaborar pareceres e instrumentais técnicos, laudos e relatórios; fornecer informações que favoreçam a tomada de
decisões e o acompanhamento da execução de atividades; redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar
outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

07 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Comunicação Social
Elaborar e fornecer, aos veículos de comunicação externos, informações e esclarecimentos sobre assuntos relativos à
Justiça do Trabalho; confeccionar expediente de comunicação interno; receber e acompanhar profissionais da imprensa
em eventos do Tribunal e em entrevistas com autoridades; acompanhar diariamente a divulgação, em veículos de
comunicação externos, de notícias relacionadas à Justiça do Trabalho; organizar e manter atualizado arquivo de matérias
jornalísticas de interesse do Tribunal, bem como de documentos oficiais para divulgação externa; manter atualizadas
informações sobre o Tribunal e a Justiça do Trabalho em página na internet e intranet; elaborar material de divulgação

 41
de eventos do Tribunal e divulgá-los; efetuar a cobertura jornalística de eventos internos e externos do Tribunal; redigir,
digitar e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

08 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquitetura
Elaborar projetos arquitetônicos relativos à construção, conservação e reforma dos prédios do Tribunal; acompanhar e
fiscalizar obras e serviços; realizar exames técnicos de expedientes relativos a execução de obras; elaborar croquis de
móveis de escritório; realizar pesquisas de mobiliário, divisórias e complementos para arranjos físicos das instalações;
prestar assistência em assuntos técnicos relacionados a projetos de obras de instalações prediais, estruturas e obras
especiais; projetar, dirigir e fiscalizar obras de paisagismo; executar desenho técnico; emitir pareceres técnicos e elaborar
especificações técnicas e relatórios sobre assuntos relativos à sua área de atuação; elaborar especificações técnicas para
aquisição de materiais, de mobiliário e execução de obras e serviços a fim de subsidiar processos licitatórios; redigir,
digitar e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

09 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquivologia
Executar atividades relacionadas a tramitação, utilização, avaliação e arquivamento de documentos; efetuar
procedimentos de controle, identificação, classificação e descrição de documentos; avaliar e selecionar documentos para
fins de preservação ou descarte; promover medidas necessárias à conservação, microfilmagem e destinação de
documentos; prestar assistência em questões relacionadas à sua área de atuação; emitir informações e pareceres; redigir,
digitar e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

10 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Biblioteconomia
Manter atualizado o inventário do acervo bibliográfico; proceder ao cadastramento das publicações editadas pelo
Tribunal junto aos órgãos responsáveis pela padronização internacional de numeração de títulos de livros e periódicos;
selecionar, indexar e catalogar material documental de interesse do Tribunal para consulta e(ou) composição do acervo;
desenvolver linguagem de indexação na área trabalhista para o Tribunal; alimentar os bancos de dados da área; organizar
catálogos e mantê-los atualizados; efetuar a organização, o controle e o armazenamento do acervo; selecionar, coletar e
organizar material documental referente à doutrina, à legislação e à jurisprudência de interesse do Tribunal; atender ao
usuário, realizando pesquisas bibliográficas e de informações solicitadas; realizar intercâmbio com bibliotecas de órgãos
públicos e instituições jurídicas nacionais e estrangeiras; registrar e controlar empréstimos, devolução e reserva do
material bibliográfico; atender ao público interno e externo; redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar
outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

11 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Enfermagem
Realizar procedimentos de enfermagem segundo prescrição médica; preparar e esterilizar material, instrumental e
equipamentos; prestar auxílio ao médico em técnicas específicas, quando da realização de exames e(ou) tratamentos;
prestar primeiros socorros; elaborar, implementar, acompanhar e avaliar projetos pertinentes à área de atuação; efetuar
o controle de estoque e das condições de uso de equipamentos, materiais, instrumentos e medicamentos utilizados para
atendimento médico; elaborar relatórios e planos de trabalho e fornecer dados estatísticos inerentes à área de atuação;
redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar outras tarefas da mesma natureza e grau de complexidade.

12 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia (Civil)
Elaborar projetos relativos a construção, conservação e reforma dos prédios do Tribunal; acompanhar e fiscalizar obras e
serviços; realizar exames técnicos de expedientes relativos a execução de obras; prestar assistência em assuntos técnicos
relacionados a projetos de obras de instalações prediais e de estruturas; executar desenho técnico; emitir pareceres
técnicos e elaborar especificações técnicas e relatórios sobre assuntos relativos à sua área de atuação; acompanhar a
manutenção de instalações hidráulicas dos prédios do Tribunal; acompanhar manutenção de instalações elétricas de
baixa tensão; redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de
complexidade.

13 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia (Elétrica)
Elaborar projetos relativos a construção, conservação e reforma dos prédios do Tribunal; acompanhar e fiscalizar obras e
serviços; realizar exames técnicos de expedientes relativos a execução de obras; prestar assistência em assuntos técnicos
relacionados a projetos de obras de instalações prediais e de estruturas; executar desenho técnico; emitir pareceres
técnicos e elaborar especificações técnicas e relatórios sobre assuntos relativos à sua área de atuação; acompanhar a
manutenção das centrais e aparelhos de ar condicionado e das instalações elétricas dos prédios do Tribunal; redigir,
digitar e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

14 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia (Segurança do Trabalho)
Executar atividades relacionadas a prevenção e controle de riscos dos locais de trabalho e das instalações e equipamentos;
elaborar, acompanhar e avaliar projetos pertinentes a segurança e à higiene do trabalho; vistoriar, avaliar, realizar
perícias, emitir pareceres e laudos técnicos; propor políticas, programas, campanhas educativas, treinamento, normas e

 42
regulamentos de segurança do trabalho; elaborar projetos de sistemas de segurança e assessorar a elaboração de
projetos de obras, instalação e equipamentos, opinando sob o ponto de vista da engenharia de segurança; propor
medidas de prevenção de acidentes de trabalho; acompanhar e fiscalizar obras e serviços; redigir, digitar e conferir
expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

15 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Medicina
Realizar consultas, exames, diagnósticos e inspeções de saúde; solicitar exames; prescrever tratamentos; realizar visitas
domiciliares ou em dependências hospitalares; providenciar a remoção de pacientes para instituições hospitalares em
casos de emergência; emitir laudos médicos, pareceres e atestados; conceder licenças para tratamento de saúde;
homologar atestados médicos emitidos por profissionais externos ao quadro do Tribunal; atuar em perícias médicas;
atuar em programas de educação e prevenção de doenças; prescrever e administrar medicamentos; efetuar o controle
de estoque e das condições de uso de equipamentos, materiais, instrumentos e medicamentos utilizados para
atendimento médico; colaborar na fiscalização das condições de higiene e segurança dos locais de trabalho; redigir, digitar
e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

16 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Médico do Trabalho
Realizar consultas, exames, diagnósticos e inspeções de saúde, principalmente relacionadas à saúde ocupacional; solicitar
exames; prescrever tratamentos; realizar visitas domiciliares ou em dependências hospitalares; providenciar a remoção
de pacientes para instituições hospitalares em casos de emergência; emitir laudos médicos e pareceres; conceder licenças
para tratamento de saúde; homologar atestados médicos emitidos por profissionais externos ao quadro do Tribunal;
atuar em perícias médicas; atuar em programas de educação e prevenção de doenças; prescrever e administrar
medicamentos; efetuar o controle de estoque e das condições de uso de equipamentos, materiais, instrumentos e
medicamentos utilizados para atendimento médico; colaborar na fiscalização das condições de higiene e segurança dos
locais de trabalho; redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau
de complexidade.

17 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Odontologia
Realizar consultas, diagnósticos, tratamentos e prevenção das afecções bucais; atuar em campanhas e programas de
saúde bucal; conceder licenças para tratamento de saúde relacionadas à odontologia; homologar atestados
odontológicos emitidos por profissionais externos ao quadro do Tribunal; realizar perícias odontológicas; prescrever e
administrar medicamentos; radiografar elementos dentários; analisar processos e emitir pareceres técnicos e laudos
referentes à sua área de atuação; efetuar o controle do estoque e das condições de uso de equipamentos, materiais,
instrumentos e medicamentos utilizados para atendimento odontológico; colaborar na fiscalização das condições de
higiene e segurança dos locais de trabalho; redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de
mesma natureza e grau de complexidade.

18 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Psicologia
Realizar atividades relacionadas às áreas de psicologia organizacional e clínica; realizar atendimentos, diagnósticos e
inspeções de saúde; prescrever tratamentos; realizar visitas domiciliares ou em dependências hospitalares; emitir laudos
e pareceres; atuar em programas de educação e prevenção de doenças; atuar em processos de seleção, acompanhamento,
treinamento, análise ocupacional, avaliação de desempenho e desligamento de pessoal; redigir, digitar e conferir
expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

19 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Serviço Social
Elaborar estudos, projetos e pesquisas de âmbito social e de cunho sócio- educativo; atuar em ações que envolvam a
recuperação, a readaptação ou a orientação a servidores; promover ações com vistas à redução de fatores que interfiram
no tratamento da saúde; efetuar contatos com a rede hospitalar para fins de atendimento especializado; prestar
assessoramento técnico pertinente à sua área de atuação; efetuar visitas domiciliares ou em dependências hospitalares;
elaborar, implementar, acompanhar e avaliar projetos pertinentes à área de atuação; redigir, digitar e conferir
expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

20 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade História
Executar atividades relacionadas à pesquisa e divulgação da história da Justiça do Trabalho; prestar assistência em
atividades de avaliação e seleção voltadas à preservação documental; realizar atividades de organização, manutenção,
segurança e conservação do acervo histórico, visando ao funcionamento do centro de memória do Tribunal; efetuar
estudos, pesquisas e assistência em questões relacionadas à sua área de atuação; prestar assistência à catalogação e
preparação técnica do material histórico destinado às exposições, publicações e eventos do Tribunal e à pesquisa histórica
em geral; organizar informações históricas para publicações, exposições e eventos; prestar assessoria técnicocultural ao
Tribunal e à comunidade nos assuntos relacionados ao acervo histórico; emitir informações e pareceres; redigir, digitar e
conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

 43
21 – Técnico Judiciário – Área Administrativa
Prestar apoio técnico e administrativo pertinente às atribuições das unidades organizacionais; executar tarefas de apoio
à atividade judiciária; arquivar documentos; efetuar tarefas relacionadas à movimentação e à guarda de processos e
documentos; atender ao público interno e externo; classificar e autuar processos; realizar estudos, pesquisas e rotinas
administrativas; redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau
de complexidade.

22 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Enfermagem
Auxiliar na realização de procedimentos de enfermagem segundo prescrição médica; preparar e esterilizar material,
instrumental e equipamentos; prestar auxílio ao médico ou enfermeiro em técnicas específicas, quando da realização de
exames e(ou) tratamentos; prestar primeiros socorros; redigir, digitar e conferir expedientes diversos e executar outras
tarefas da mesma natureza e grau de complexidade.

23 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da Informação
Executar atividades relacionadas ao desenvolvimento, teste, codificação, manutenção e documentação de programas e
sistemas de informática; prestar suporte técnico e treinamento a usuários; elaborar páginas para internet e intranet;
identificar as necessidades de produção, alteração e otimização de sistemas; efetuar os procedimentos de cópia,
transferência, armazenamento e recuperação de arquivos de dados; elaborar pareceres técnicos; redigir, digitar e conferir
expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

24 – Técnico Judiciário – Área Administrativa Especialidade Agente da Polícia Judicial
Planejar, executar, coordenar e controlar as ações de segurança dos Presidentes dos Tribunais na sua área de jurisdição,
dos magistrados de primeiro e segundo graus na sua área de jurisdição, e em todo o território nacional quando em missão
oficial, de magistrados em situação de risco real ou potencial, decorrente da função, em todo o território nacional,
extensivo, quando necessário, aos seus familiares, de servidores no desempenho de suas funções institucionais, de
servidores e demais autoridades nas dependências sob a responsabilidade dos Tribunais e juízos vinculados na sua área
de jurisdição, das dependências físicas dos Tribunais e respectivas áreas de segurança adjacentes e juízos vinculados;
colaborar com o controle do acesso, permanência e circulação de pessoas e veículos que ingressam nas dependências
dos Tribunais e juízos vinculados; atuar na segurança preventiva e policiamento das sessões, audiências; atuar como força
de segurança, realizando policiamento ostensivo nas dependências do Tribunal; realizar a segurança preventiva das
dependências físicas dos Tribunais e respectivas áreas de segurança adjacentes e juízos vinculados, bem como em
qualquer local onde haja atividade jurisdicional e/ou administrativa; colaborar com investigações preliminares de
interesse institucional; controlar, fiscalizar e executar atividades de prevenção e combate a incêndios, e ações de
atendimento em primeiros socorros nas dependências do Tribunal; conduzir veículos automotores em escolta de
autoridades e outras situações de interesse da atividade institucional; vistoriar veículos e registrar sua movimentação;
auxiliar no desenvolvimento das atividades de inteligência na produção e salvaguarda do conhecimento para a segurança
orgânica e institucional do Tribunal com objetivo de mitigar e controlar riscos; realizar outras atividades de segurança
complementares constantes dos normativos internos do Tribunal, bem como atos e regulamentos correlatos; redigir e
conferir expedientes diversos e executar outras atividades de mesma natureza e grau de complexidade.

 44
 ANEXO II
 CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

Observações:
 1. Considerar-se-á a legislação vigente, incluindo legislações complementares, súmulas, jurisprudências e/ou
 orientações jurisprudenciais (OJ) do STJ, STF, TCU e TST, até a data da publicação do Edital. Toda legislação e
 jurisprudência devem ser consideradas com as alterações e atualizações vigentes até a data da publicação do
 Edital de Abertura de Inscrições. Legislação e julgados com entrada em vigor após a publicação do Edital de
 Abertura de Inscrições poderão ser utilizados, quando supervenientes ou complementares a algum tópico já
 previsto ou indispensável à avaliação para o Cargo/Área/Especialidade. Todos os temas englobam também a
 legislação que lhes é pertinente, ainda que não expressa no conteúdo programático.
 2. Mesmo quando o conteúdo programático coincidir, as provas terão níveis de complexidade diferentes, de acordo
 com as atribuições dos cargos/áreas/especialidades.

Conhecimentos Gerais para os Cargos: 01 – Analista Judiciário – Área Judiciária, 02 – Analista Judiciário – Área Judiciária
– Especialidade Oficial de Justiça Avaliador Federal, 03 – Analista Judiciário – Área Administrativa, 05 – Analista
Judiciário – Área Administrativa – Especialidade Contabilidade, 06 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado –
Especialidade Estatística, 07 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Comunicação Social, 08 –
Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquitetura, 09 – Analista Judiciário – Área Apoio
Especializado – Especialidade Arquivologia, 10 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
Biblioteconomia, 11 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Enfermagem, 12 – Analista
Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia Civil, 13 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado
– Especialidade Engenharia Elétrica, 14 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia
Segurança do Trabalho, 15 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Medicina, 16 – Analista
Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Médico do Trabalho, 17 – Analista Judiciário – Área Apoio
Especializado – Especialidade Odontologia, 18 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Psicologia,
19 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Serviço Social e 20 – Analista Judiciário – Área Apoio
Especializado – Especialidade História.
Língua Portuguesa: Redação Oficial. Ortografia e acentuação. Emprego do sinal indicativo de crase. Compreensão e
interpretação de textos de gêneros variados. Relação do texto com seu contexto histórico. Denotação e conotação.
Discurso direto, discurso indireto e discurso indireto livre. Intertextualidade. Figuras de linguagem. Morfossintaxe.
Elementos estruturais e processos de formação de palavras. Sinonímia e antonímia. Pontuação. Pronomes. Concordância
nominal e concordância verbal. Flexão nominal e flexão verbal. Vozes do verbo. Correlação de tempos e modos verbais.
Regência nominal e regência verbal. Coordenação e subordinação. Conectivos. Redação (confronto e reconhecimento de
frases corretas e incorretas; organização e reorganização de orações e períodos; equivalência e transformação de
estruturas).
Matemática e Raciocínio lógico: Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos
fictícios; deduzir novas informações das relações fornecidas e avaliar as condições usadas para estabelecer a estrutura
daquelas relações. Compreensão e elaboração da lógica das situações por meio de: raciocínio verbal, raciocínio
matemático, raciocínio sequencial, orientação espacial e temporal, formação de conceitos, discriminação de elementos.
Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de hipóteses, conduz, de forma válida, a conclusões
determinadas. Números inteiros e racionais: operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação);
expressões numéricas; múltiplos e divisores de números naturais; problemas. Frações e operações com frações. Números
e grandezas proporcionais: razões e proporções; divisão em partes proporcionais; regra de três; porcentagem e
problemas envolvendo regra de três simples, cálculos de porcentagem, acréscimos e descontos. Noções de Estatísticas:
medidas de tendência central (moda, mediana, média aritmética simples e ponderada) e de dispersão (desvio médio,
amplitude, variância, desvio padrão); leitura e interpretação de gráficos (histogramas, setores, infográficos) e tabelas.
Noções de Legislação: Noções de Sustentabilidade: Resolução CNJ nº 400/2021 (Dispõe sobre a política de
sustentabilidade no âmbito do Poder Judiciário). Código de Ética do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região
(Resolução TRT8 nº 88/2012). Regimento Interno do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da Oitava Região (atualizado
em 22 de junho de 2026). Política de Prevenção e Enfrentamento da Violência, do Assédio e de Todas as Formas de
Discriminação no âmbito do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região, regulamentada pela Resolução TRT8 nº
067/2021 e alinhada às diretrizes do Conselho Nacional de Justiça (Resolução CNJ nº 351/2020) e do Conselho Superior
da Justiça do Trabalho (Resolução CSJT nº 360/2023). Perspectiva de Gênero no Poder Judiciário e o Comitê de Incentivo
à Participação Institucional Feminina no Poder Judiciário (Resolução CNJ nº 492/2023); Programa de Equidade de Raça,
Gênero e Diversidade no âmbito da Justiça do Trabalho (Resolução CSJT nº 368/2023). Tribunal Penal Internacional:
Estatuto de Roma e Decreto nº 4.388/2002. Carta das Nações Unidas, da qual faz parte integrante o anexo Estatuto da
Corte Internacional de Justiça (Decreto nº 19.841/1945).
Noções de Direitos Humanos: Direitos Humanos: Evolução histórica dos Direitos Humanos. Os fundamentos filosóficos
dos Direitos Humanos. Fontes, classificação, princípios, características e gerações de direitos humanos. Interpretação dos
tratados de Direitos Humanos. Colisão entre direitos humanos: Teorias para resolução. Tratados internacionais de Direitos

 45
Humanos em face da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Controle de convencionalidade. Declaração
Universal dos Direitos Humanos. Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos (PIDCP) e protocolos facultativos. Pacto
Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (PIDESC) e protocolos facultativos.
Noções sobre direitos das pessoas com deficiência (Resolução CSJT nº 386/2024 - Art. 6º): Inclusão, direitos e garantias
legais e constitucionais das pessoas com deficiência. Lei nº 13.146/2015 institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com
Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência); Lei nº 11.126/2005 e Constituição Federal de 1988. Normas gerais e
critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida
(Lei nº 10.098/2000 e Decreto 5.296/2004). Prioridade de atendimento às pessoas portadoras de deficiência (Lei nº
10.048/2000 e Decreto 5.296/2004). Símbolo de identificação de pessoas portadoras de deficiência auditiva (Lei nº
8.160/1991). Normas de apoio às pessoas portadoras de deficiência e sua integração social (Lei nº 7.853/1989 e alterações
e Decreto 3.298/1999 e alterações).
Noções de Informática: Noções de sistema operacional: Windows 10 e 11. E-mail, edição de textos, planilhas, agenda e
apresentações: Google Workspace. Compartilhamento de arquivos: Google Workspace. Google Drive: Criar arquivos,
editar, compartilhamento de arquivos e permissões; Agenda: Criar eventos, convidar participantes, ajustar horários,
anexar documentos, adicionar videoconferência; Tarefas; Google Meet; Gmail: Configurações rápidas, painel de
visualização, marcadores; editor de texto (documentos Google). Redes de Computadores: Conceitos básicos, ferramentas,
aplicativos e procedimentos de internet e intranet. Navegadores web: Mozilla Firefox, Google Chrome, Microsoft Edge.
Sítios de busca e pesquisa na internet: Utilização de mecanismos de busca como Google, Bing. Conceitos de organização
e de gerenciamento de informações: Arquivos, pastas e programas. Segurança da informação: Procedimentos de
segurança; noções de vírus, worms e outras pragas virtuais; aplicativos para segurança (antivírus, firewall, antispyware
etc.); boas práticas de segurança cibernética, incluindo autenticação de dois fatores e gestão de senhas.

Conhecimentos Gerais somente para o Cargo: 04 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade
Tecnologia da Informação.
Língua Portuguesa: Redação Oficial. Ortografia e acentuação. Emprego do sinal indicativo de crase. Compreensão e
interpretação de textos de gêneros variados. Relação do texto com seu contexto histórico. Denotação e conotação.
Discurso direto, discurso indireto e discurso indireto livre. Intertextualidade. Figuras de linguagem. Morfossintaxe.
Elementos estruturais e processos de formação de palavras. Sinonímia e antonímia. Pontuação. Pronomes. Concordância
nominal e concordância verbal. Flexão nominal e flexão verbal. Vozes do verbo. Correlação de tempos e modos verbais.
Regência nominal e regência verbal. Coordenação e subordinação. Conectivos. Redação (confronto e reconhecimento de
frases corretas e incorretas; organização e reorganização de orações e períodos; equivalência e transformação de
estruturas).
Matemática e Raciocínio lógico: Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos
fictícios; deduzir novas informações das relações fornecidas e avaliar as condições usadas para estabelecer a estrutura
daquelas relações. Compreensão e elaboração da lógica das situações por meio de: raciocínio verbal, raciocínio
matemático, raciocínio sequencial, orientação espacial e temporal, formação de conceitos, discriminação de elementos.
Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de hipóteses, conduz, de forma válida, a conclusões
determinadas. Números inteiros e racionais: operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação);
expressões numéricas; múltiplos e divisores de números naturais; problemas. Frações e operações com frações. Números
e grandezas proporcionais: razões e proporções; divisão em partes proporcionais; regra de três; porcentagem e
problemas envolvendo regra de três simples, cálculos de porcentagem, acréscimos e descontos. Noções de Estatísticas:
medidas de tendência central (moda, mediana, média aritmética simples e ponderada) e de dispersão (desvio médio,
amplitude, variância, desvio padrão); leitura e interpretação de gráficos (histogramas, setores, infográficos) e tabelas.
Noções de Legislação: Noções de Sustentabilidade: Resolução CNJ nº 400/2021 (Dispõe sobre a política de
sustentabilidade no âmbito do Poder Judiciário). Código de Ética do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região
(Resolução TRT8 nº 88/2012). Regimento Interno do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da Oitava Região (atualizado
em 22 de junho de 2026). Política de Prevenção e Enfrentamento da Violência, do Assédio e de Todas as Formas de
Discriminação no âmbito do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região, regulamentada pela Resolução TRT8 nº
067/2021 e alinhada às diretrizes do Conselho Nacional de Justiça (Resolução CNJ nº 351/2020) e do Conselho Superior
da Justiça do Trabalho (Resolução CSJT nº 360/2023). Perspectiva de Gênero no Poder Judiciário e o Comitê de Incentivo
à Participação Institucional Feminina no Poder Judiciário (Resolução CNJ nº 492/2023); Programa de Equidade de Raça,
Gênero e Diversidade no âmbito da Justiça do Trabalho (Resolução CSJT nº 368/2023). Tribunal Penal Internacional:
Estatuto de Roma e Decreto nº 4.388/2002. Carta das Nações Unidas, da qual faz parte integrante o anexo Estatuto da
Corte Internacional de Justiça (Decreto nº 19.841/1945).
Noções de Direitos Humanos: Direitos Humanos: Evolução histórica dos Direitos Humanos. Os fundamentos filosóficos
dos Direitos Humanos. Fontes, classificação, princípios, características e gerações de direitos humanos. Interpretação dos
tratados de Direitos Humanos. Colisão entre direitos humanos: Teorias para resolução. Tratados internacionais de Direitos
Humanos em face da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Controle de convencionalidade. Declaração
Universal dos Direitos Humanos. Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos (PIDCP) e protocolos facultativos. Pacto
Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (PIDESC) e protocolos facultativos.

 46
Noções sobre direitos das pessoas com deficiência (Resolução CSJT nº 386/2024 - Art. 6º): Inclusão, direitos e garantias
legais e constitucionais das pessoas com deficiência. Lei nº 13.146/2015 institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com
Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência); Lei nº 11.126/2005 e Constituição Federal de 1988. Normas gerais e
critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida
(Lei nº 10.098/2000 e Decreto 5.296/2004). Prioridade de atendimento às pessoas portadoras de deficiência (Lei nº
10.048/2000 e Decreto 5.296/2004). Símbolo de identificação de pessoas portadoras de deficiência auditiva (Lei nº
8.160/1991). Normas de apoio às pessoas portadoras de deficiência e sua integração social (Lei nº 7.853/1989 e alterações
e Decreto 3.298/1999 e alterações).

Conhecimentos Gerais para os Cargos/Áreas/Especialidades: 21 – Técnico Judiciário – Área Administrativa, 22 – Técnico
Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Enfermagem e 24 – Técnico Judiciário – Área Administrativa –
Especialidade Agente da Polícia Judicial.
Língua Portuguesa: Redação Oficial. Ortografia e acentuação. Emprego do sinal indicativo de crase. Compreensão e
interpretação de textos de gêneros variados. Relação do texto com seu contexto histórico. Denotação e conotação.
Discurso direto, discurso indireto e discurso indireto livre. Intertextualidade. Figuras de linguagem. Morfossintaxe.
Elementos estruturais e processos de formação de palavras. Sinonímia e antonímia. Pontuação. Pronomes. Concordância
nominal e concordância verbal. Flexão nominal e flexão verbal. Vozes do verbo. Correlação de tempos e modos verbais.
Regência nominal e regência verbal. Coordenação e subordinação. Conectivos. Redação (confronto e reconhecimento de
frases corretas e incorretas; organização e reorganização de orações e períodos; equivalência e transformação de
estruturas).
Matemática e Raciocínio lógico: Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos
fictícios; deduzir novas informações das relações fornecidas e avaliar as condições usadas para estabelecer a estrutura
daquelas relações. Compreensão e elaboração da lógica das situações por meio de: raciocínio verbal, raciocínio
matemático, raciocínio sequencial, orientação espacial e temporal, formação de conceitos, discriminação de elementos.
Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de hipóteses, conduz, de forma válida, a conclusões
determinadas. Números inteiros e racionais: operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação);
expressões numéricas; múltiplos e divisores de números naturais; problemas. Frações e operações com frações. Números
e grandezas proporcionais: razões e proporções; divisão em partes proporcionais; regra de três; porcentagem e
problemas envolvendo regra de três simples, cálculos de porcentagem, acréscimos e descontos. Noções de Estatísticas:
medidas de tendência central (moda, mediana, média aritmética simples e ponderada) e de dispersão (desvio médio,
amplitude, variância, desvio padrão); leitura e interpretação de gráficos (histogramas, setores, infográficos) e tabelas.
Noções de Legislação: Noções de Sustentabilidade: Resolução CNJ nº 400/2021 (Dispõe sobre a política de
sustentabilidade no âmbito do Poder Judiciário). Código de Ética do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região
(Resolução TRT8 nº 88/2012). Regimento Interno do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da Oitava Região (atualizado
em 22 de junho de 2026). Política de Prevenção e Enfrentamento da Violência, do Assédio e de Todas as Formas de
Discriminação no âmbito do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região, regulamentada pela Resolução TRT8 nº
067/2021 e alinhada às diretrizes do Conselho Nacional de Justiça (Resolução CNJ nº 351/2020) e do Conselho Superior
da Justiça do Trabalho (Resolução CSJT nº 360/2023). Perspectiva de Gênero no Poder Judiciário e o Comitê de Incentivo
à Participação Institucional Feminina no Poder Judiciário (Resolução CNJ nº 492/2023); Programa de Equidade de Raça,
Gênero e Diversidade no âmbito da Justiça do Trabalho (Resolução CSJT nº 368/2023). Tribunal Penal Internacional:
Estatuto de Roma e Decreto nº 4.388/2002. Carta das Nações Unidas, da qual faz parte integrante o anexo Estatuto da
Corte Internacional de Justiça (Decreto nº 19.841/1945).
Noções de Direitos Humanos: Direitos Humanos: Evolução histórica dos Direitos Humanos. Os fundamentos filosóficos
dos Direitos Humanos. Fontes, classificação, princípios, características e gerações de direitos humanos. Interpretação dos
tratados de Direitos Humanos. Colisão entre direitos humanos: Teorias para resolução. Tratados internacionais de Direitos
Humanos em face da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Controle de convencionalidade. Declaração
Universal dos Direitos Humanos. Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos (PIDCP) e protocolos facultativos. Pacto
Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (PIDESC) e protocolos facultativos.
Noções sobre direitos das pessoas com deficiência (Resolução CSJT nº 386/2024 - Art. 6º): Inclusão, direitos e garantias
legais e constitucionais das pessoas com deficiência. Lei nº 13.146/2015 institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com
Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência); Lei nº 11.126/2005 e Constituição Federal de 1988. Normas gerais e
critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida
(Lei nº 10.098/2000 e Decreto 5.296/2004). Prioridade de atendimento às pessoas portadoras de deficiência (Lei nº
10.048/2000 e Decreto 5.296/2004). Símbolo de identificação de pessoas portadoras de deficiência auditiva (Lei nº
8.160/1991). Normas de apoio às pessoas portadoras de deficiência e sua integração social (Lei nº 7.853/1989 e alterações
e Decreto 3.298/1999 e alterações).
Noções de Informática: Noções de sistema operacional: Windows 10 e 11. E-mail, edição de textos, planilhas, agenda e
apresentações: Google Workspace. Compartilhamento de arquivos: Google Workspace. Google Drive: Criar arquivos,
editar, compartilhamento de arquivos e permissões; Agenda: Criar eventos, convidar participantes, ajustar horários,
anexar documentos, adicionar videoconferência; Tarefas; Google Meet; Gmail: Configurações rápidas, painel de
visualização, marcadores; editor de texto (documentos Google). Redes de Computadores: Conceitos básicos, ferramentas,

 47
aplicativos e procedimentos de internet e intranet. Navegadores web: Mozilla Firefox, Google Chrome, Microsoft Edge.
Sítios de busca e pesquisa na internet: Utilização de mecanismos de busca como Google, Bing. Conceitos de organização
e de gerenciamento de informações: Arquivos, pastas e programas. Segurança da informação: Procedimentos de
segurança; noções de vírus, worms e outras pragas virtuais; aplicativos para segurança (antivírus, firewall, antispyware
etc.); boas práticas de segurança cibernética, incluindo autenticação de dois fatores e gestão de senhas.

Conhecimentos Gerais somente para o Cargo/Área/Especialidade: 23 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado –
Especialidade Tecnologia da Informação.
Língua Portuguesa: Redação Oficial. Ortografia e acentuação. Emprego do sinal indicativo de crase. Compreensão e
interpretação de textos de gêneros variados. Relação do texto com seu contexto histórico. Denotação e conotação.
Discurso direto, discurso indireto e discurso indireto livre. Intertextualidade. Figuras de linguagem. Morfossintaxe.
Elementos estruturais e processos de formação de palavras. Sinonímia e antonímia. Pontuação. Pronomes. Concordância
nominal e concordância verbal. Flexão nominal e flexão verbal. Vozes do verbo. Correlação de tempos e modos verbais.
Regência nominal e regência verbal. Coordenação e subordinação. Conectivos. Redação (confronto e reconhecimento de
frases corretas e incorretas; organização e reorganização de orações e períodos; equivalência e transformação de
estruturas).
Matemática e Raciocínio lógico: Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos
fictícios; deduzir novas informações das relações fornecidas e avaliar as condições usadas para estabelecer a estrutura
daquelas relações. Compreensão e elaboração da lógica das situações por meio de: raciocínio verbal, raciocínio
matemático, raciocínio sequencial, orientação espacial e temporal, formação de conceitos, discriminação de elementos.
Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de hipóteses, conduz, de forma válida, a conclusões
determinadas. Números inteiros e racionais: operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação);
expressões numéricas; múltiplos e divisores de números naturais; problemas. Frações e operações com frações. Números
e grandezas proporcionais: razões e proporções; divisão em partes proporcionais; regra de três; porcentagem e
problemas envolvendo regra de três simples, cálculos de porcentagem, acréscimos e descontos. Noções de Estatísticas:
medidas de tendência central (moda, mediana, média aritmética simples e ponderada) e de dispersão (desvio médio,
amplitude, variância, desvio padrão); leitura e interpretação de gráficos (histogramas, setores, infográficos) e tabelas.
Noções de Legislação: Noções de Sustentabilidade: Resolução CNJ nº 400/2021 (Dispõe sobre a política de
sustentabilidade no âmbito do Poder Judiciário). Código de Ética do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região
(Resolução TRT8 nº 88/2012). Regimento Interno do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da Oitava Região (atualizado
em 22 de junho de 2026). Política de Prevenção e Enfrentamento da Violência, do Assédio e de Todas as Formas de
Discriminação no âmbito do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região, regulamentada pela Resolução TRT8 nº
067/2021 e alinhada às diretrizes do Conselho Nacional de Justiça (Resolução CNJ nº 351/2020) e do Conselho Superior
da Justiça do Trabalho (Resolução CSJT nº 360/2023). Perspectiva de Gênero no Poder Judiciário e o Comitê de Incentivo
à Participação Institucional Feminina no Poder Judiciário (Resolução CNJ nº 492/2023); Programa de Equidade de Raça,
Gênero e Diversidade no âmbito da Justiça do Trabalho (Resolução CSJT nº 368/2023). Tribunal Penal Internacional:
Estatuto de Roma e Decreto nº 4.388/2002. Carta das Nações Unidas, da qual faz parte integrante o anexo Estatuto da
Corte Internacional de Justiça (Decreto nº 19.841/1945).
Noções de Direitos Humanos: Direitos Humanos: Evolução histórica dos Direitos Humanos. Os fundamentos filosóficos
dos Direitos Humanos. Fontes, classificação, princípios, características e gerações de direitos humanos. Interpretação dos
tratados de Direitos Humanos. Colisão entre direitos humanos: Teorias para resolução. Tratados internacionais de Direitos
Humanos em face da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Controle de convencionalidade. Declaração
Universal dos Direitos Humanos. Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos (PIDCP) e protocolos facultativos. Pacto
Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (PIDESC) e protocolos facultativos.
Noções sobre direitos das pessoas com deficiência (Resolução CSJT nº 386/2024 - Art. 6º): Inclusão, direitos e garantias
legais e constitucionais das pessoas com deficiência. Lei nº 13.146/2015 institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com
Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência); Lei nº 11.126/2005 e Constituição Federal de 1988. Normas gerais e
critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida
(Lei nº 10.098/2000 e Decreto 5.296/2004). Prioridade de atendimento às pessoas portadoras de deficiência (Lei nº
10.048/2000 e Decreto 5.296/2004). Símbolo de identificação de pessoas portadoras de deficiência auditiva (Lei nº
8.160/1991). Normas de apoio às pessoas portadoras de deficiência e sua integração social (Lei nº 7.853/1989 e alterações
e Decreto 3.298/1999 e alterações).

 Conhecimentos Específicos
01 – Analista Judiciário – Área Judiciária
Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais; vigência e
eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação direta de
inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito fundamental.
Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e coletivos; dos direitos
sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos; dos partidos políticos. Da organização do Estado: da
organização político administrativa: da União; dos Estados Federados; dos Municípios; Do Distrito Federal; dos Territórios;

 48
da intervenção. Da Administração Pública: disposições gerais; dos servidores públicos. Da Organização dos Poderes. Do
Poder Executivo: do Presidente e do Vice-Presidente da República; Das atribuições e responsabilidades do Presidente da
República; Dos Ministros de Estado. Do Poder Legislativo: do processo legislativo. Da fiscalização contábil, financeira e
orçamentária. Do Poder Judiciário: disposições gerais; do Supremo Tribunal Federal; do Conselho Nacional de Justiça:
organização e competência; do Superior Tribunal de Justiça; do Tribunal Superior do Trabalho, dos Tribunais Regionais do
Trabalho e dos Juízes do Trabalho; do Conselho Superior da Justiça do Trabalho: organização e competência. Das funções
essenciais à Justiça: do Ministério Público; da Advocacia Pública; da Advocacia e da Defensoria Pública.
Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e legais da
Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro e sua
aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração Pública:
poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos administradores
públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas alterações). Ato administrativo.
Conceito, características e atributos. Elementos e requisitos de validade. Classificação dos atos administrativos. Formação
e efeitos. Extinção, revogação, invalidação e convalidação. Cassação e caducidade. Processo administrativo no âmbito da
Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da Administração Pública. Classificações
relativas ao controle da Administração Pública. Controle interno e controle externo. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Licitações e contratos administrativos (Lei nº 14.133/2021
e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade; princípios básicos e correlatos; modalidades;
obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório; anulação, revogação e recursos administrativos;
sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos administrativos. Contrato administrativo:
conceito, principais características e espécies; formalização, execução e inexecução; duração, prorrogação, renovação e
extinção; revisão e rescisão; reajustamento. Convênios administrativos. Parcerias entre a Administração Pública e o
terceiro setor (Lei nº 13.019/2014 e suas alterações). Serviço público: conceito; classificação; princípios; formas de
delegação de serviço público. Direitos dos usuários de serviço público. Concessão e permissão de serviços públicos (Lei nº
8.987/1995 e suas alterações). Extinção, reversão dos bens. Parcerias Público-Privadas: normas gerais para licitação e
contratação de parceria público-privada no âmbito da Administração Pública (Lei nº 11.079/2004 e suas alterações).
Agentes públicos: classificação; cargo, emprego e função pública; provimento e investidura; exercício e afastamentos.
Direito de Greve. Regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais
(Lei nº 8.112/1990 consolidada nos termos da Lei nº 9.527/1997 e suas alterações).
Lei nº 11.416/2006 (dispõe sobre as carreiras dos servidores públicos do Poder Judiciário Federal). Regime constitucional
dos servidores públicos na Constituição Federal de 1988. Regime de emprego público e disposições da Consolidação das
Leis do Trabalho (CLT) aplicáveis. Responsabilidade civil, administrativa e penal dos agentes públicos. Regime e processo
administrativo disciplinar. Responsabilidade extracontratual do Estado. Bens Públicos. Formas de utilização dos bens
públicos por terceiros. Lei de acesso a informações (Lei nº 12.527/2011 e suas alterações). Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais (Lei nº 13.709/2018 com redação dada pela Lei nº 13.853/2019). Improbidade Administrativa e sanções
aplicáveis em virtude da prática de atos de improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e Lei nº 14.230/2021.
Direito do Trabalho: Dos princípios e fontes do Direito do Trabalho. Dos direitos constitucionais dos trabalhadores
(artigo 7º da Constituição Federal de 1988). Da relação de trabalho e da relação de emprego: requisitos e distinção;
relações de trabalho lato sensu: trabalho autônomo, trabalho eventual, trabalho temporário e trabalho avulso. Trabalho
intermitente: regramento legal; características; peculiaridades. Dos sujeitos do contrato de trabalho stricto sensu: do
empregado e do empregador: conceito e caracterização; dos poderes do empregador no contrato de trabalho. Do grupo
econômico; da sucessão de empregadores; da responsabilidade solidária e subsidiária. Do contrato individual de
trabalho: conceito, classificação e características. Da alteração do contrato de trabalho: alteração unilateral e bilateral;
o jus variandi. Da suspensão e interrupção do contrato de trabalho: caracterização e distinção. Da rescisão do contrato
de trabalho: das justas causas; da despedida indireta; da dispensa arbitrária; da rescisão por acordo mútuo; da despedida
coletiva; da culpa recíproca; da indenização. Do aviso prévio. Prazo do aviso prévio. Da estabilidade e das garantias
provisórias de emprego: das formas de estabilidade; da despedida e da reintegração de empregado estável. Da duração
do trabalho; da jornada de trabalho; dos períodos de descanso; do intervalo para repouso e alimentação; do descanso
semanal remunerado; do trabalho noturno e do trabalho extraordinário; do sistema de compensação de horas. Do
salário mínimo: irredutibilidade e garantia. Das férias: do direito a férias e da sua duração; da concessão e da época das
férias; da remuneração e do abono de férias. Do salário e da remuneração: conceito e distinções; composição do salário;
modalidades de salário; formas e meios de pagamento do salário; 13º salário. Da equiparação salarial: hipóteses
ensejadoras e forma de aferição; do princípio da igualdade de salário; do desvio de função. Da arbitragem. Do Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). Da prescrição e decadência. Da segurança e medicina no trabalho: da CIPA; das
atividades insalubres ou perigosas. Da proteção ao trabalho da mulher, da gestante e do menor. Da estabilidade da
gestante; da licença-maternidade. Do direito coletivo do trabalho: da liberdade sindical (Convenção nº 87 da OIT); da
organização sindical: conceito de categoria; categoria diferenciada; das convenções e dos acordos coletivos de trabalho.
Do direito de greve; dos serviços essenciais. Das comissões de Conciliação Prévia. Da renúncia e transação. Do
teletrabalho (Lei nº 13.467/2017). Dano moral e material nas relações de trabalho. Precedentes vinculantes (IRDR e IAC).
Súmulas e Orientações da Jurisprudência uniformizada do Tribunal Superior do Trabalho sobre Direito do Trabalho.
Súmulas Vinculantes do Supremo Tribunal Federal relativas ao Direito do Trabalho. Instruções e atos Normativos do TST

 49
em matéria de Direito do Trabalho. Reforma Trabalhista (Lei nº 13.467/2017). Teses de Repercussão Geral do STF em
matéria trabalhista. Trabalho por Plataformas. Da igualdade salarial (Lei nº 14.611/2023). Do teletrabalho/trabalho
remoto (Lei nº 13.467/2017 e Lei nº 14.442/2022). Saúde e higiene e Segurança do trabalho. Acidente de trabalho. Danos
nas relações de trabalho. Meio ambiente do trabalho: caracterização, responsabilidade e efeitos jurídicos. Trabalho
escravo contemporâneo. Súmulas, Orientações Jurisprudenciais. Precedentes. Jurisprudência aplicável do Tribunal
Superior do Trabalho e do Supremo Tribunal Federal. Entidades sindicais. Negociação coletiva no Direito do Trabalho.
Contrato Coletivo de Trabalho. A greve no direito brasileiro.
Direito Processual do Trabalho: Da Justiça do Trabalho: organização e competência. Das Varas do Trabalho, dos Tribunais
Regionais do Trabalho e do Tribunal Superior do Trabalho: jurisdição e competência. Dos serviços auxiliares da Justiça do
Trabalho: das secretarias das Varas do Trabalho; dos distribuidores; dos oficiais de justiça avaliadores. Dos Peritos Judiciais:
responsabilidade pelos honorários periciais, Gratuidade de Justiça. Do Ministério Público do Trabalho: organização. Do
processo judiciário do trabalho: princípios gerais do processo trabalhista (aplicação subsidiária do CPC). Prescrição e
decadência. Prescrição intercorrente. Dos atos, termos e prazos processuais. Da distribuição. Do valor da causa no
Processo do Trabalho; Das custas e emolumentos. Custas e emolumentos para a Fazenda Pública. Hipóteses de isenção.
Das partes e procuradores; do jus postulandi; da substituição e representação processuais. Da representação da massa
falida e das empresas em Recuperação judicial. Do litisconsórcio no Processo do Trabalho; da assistência judiciária; dos
honorários de advogado: sucumbenciais e honorários contratados. Das nulidades e das exceções: hipóteses ensejadoras,
prazo e forma de arguição. Das audiências: de conciliação, de instrução e de julgamento; da notificação das partes; do
arquivamento do processo; da revelia e confissão. Das provas. Dos dissídios individuais: da forma de reclamação e
notificação; da reclamação escrita e verbal; da legitimidade para ajuizar. Do procedimento ordinário e sumaríssimo. Dos
procedimentos especiais: inquérito para apuração de falta grave, ação rescisória e mandado de segurança. Da ação civil
pública. Da sentença e da coisa julgada; da liquidação da sentença: por cálculo, por artigos e por arbitramento. Dos
dissídios coletivos: extensão, cumprimento e revisão da sentença normativa. Da execução: execução provisória; execução
por prestações sucessivas; execução contra a Fazenda Pública; execução contra a massa falida. Do Incidente de
Desconsideração da Personalidade Jurídica. Da citação; do depósito da condenação e da nomeação de bens. Garantias na
execução. Seguro-fiança e seguro-garantia; do mandado e da penhora; dos bens penhoráveis e impenhoráveis; da
impenhorabilidade do bem de família (Lei nº 8.009/1990 e alterações). Dos embargos à execução; da impugnação à
sentença; dos embargos de terceiros. Da praça e leilão; da arrematação; das custas na execução. Dos recursos no processo
do trabalho. Normas atinentes ao Processo Judicial Eletrônico; Lei nº 13.467/2017 (Reforma Trabalhista). Uniformização
de jurisprudência à luz do CPC e sua aplicação ao processo do trabalho. Precedentes Obrigatórios (IAC e IRDR). Súmulas
e Orientações Jurisprudenciais do TST em matéria de Direito Processual do Trabalho; Instruções Normativas e Atos em
Geral do TST em matéria de Direito Processual do Trabalho. Súmulas Vinculantes do Supremo Tribunal Federal relativas
ao Direito Processual do Trabalho. Teses de Repercussão Geral do STF em matéria afeta ao processo do trabalho.
Precedentes Qualificados do STF e TST.
Direito Civil: Da Pessoa Natural. Personalidade e Capacidade. Direitos da Personalidade. Das Pessoas Jurídicas. Domicílio
Civil. Dos Bens: classificação, afetação e desafetação. Do Negócio Jurídico: Conceito. Classificação. Elementos essenciais
gerais. Elementos acidentais (condição, termo, encargo). Defeitos do negócio jurídico (erro ou ignorância, dolo, coação,
estado de perigo, lesão, fraude contra credores), invalidade do negócio jurídico. Da prescrição e da decadência. Da prova.
Do Direito das Obrigações. Dos contratos em geral e em espécie. Dos vícios redibitórios e da Evicção. Da responsabilidade
civil. Do Direito de Empresa. Do nome empresarial. Direito das coisas. Posse. Teorias da posse. Conceito, classificação,
aquisição, efeitos, proteção e perda da posse. Função social da posse. Teorias da função social da posse. Conceito,
conteúdo e concretização da função social da posse. Função socioambiental da posse. Direitos reais. Propriedade.
Conceito, classificação, aquisição, proteção e perda da propriedade. Função social da propriedade: conceito, conteúdo e
concretização da função social da propriedade. Direitos de vizinhança. Condomínio geral. Condomínio edilício.
Propriedade resolúvel. Propriedade fiduciária. Direitos reais sobre coisa alheia. Superfície. Servidões. Uso. Usufruto.
Habitação. A concessão de uso especial para fins de moradia. A laje. Direito real à aquisição. Direito do promitente
comprador. Compromisso de venda e compra. Adjudicação compulsória. Direitos reais em garantia. Penhor. Hipoteca. Do
direito de família. Esponsais. Casamento heteroafetivo e homoafetivo: capacidade, impedimentos, causas suspensivas,
habilitação, celebração, eficácia, direitos e deveres. Dissolução do vínculo conjugal. Invalidade do casamento, separação
e divórcio. Da proteção da pessoa dos filhos. Das relações de parentesco e da filiação. Do Poder Familiar. Direito
patrimonial. Regime de bens: espécies. Pacto antenupcial. Meação e sucessão do cônjuge. Usufruto e administração de
bens de filhos incapazes. Bem de família. União estável heteorafetiva e homoafetiva. Aspectos constitucionais.
Características, estado, impedimentos, direitos, deveres e efeitos patrimoniais. Regime de bens, meação e sucessão do
companheiro. Uniões estáveis concomitantes. Concubinato. Sucessão. Disposições gerais. Herança. Vocação hereditária.
Aceitação e renúncia. Exclusão da sucessão. Herança jacente. Herança vacante. Sucessão legítima e sucessão
testamentária. Inventário e partilha. Arrolamentos. Alvarás judiciais. Partilha de bens e direitos.
Direito Processual Civil: Da jurisdição e da ação: conceito, natureza e características; das condições da ação. Magistratura.
Auxiliares da Justiça. Do Ministério Público. Defensoria Pública. Advocacia. Das partes e procuradores: da capacidade
processual e postulatória; dos deveres das partes e de seus procuradores. Da sucessão das partes e dos procuradores.
Do litisconsórcio e da assistência. Da intervenção de terceiros. Da competência: em razão do valor e da matéria;
competência funcional e territorial; modificações de competência e declaração de incompetência. Do Juiz. Dos atos

 50
processuais: da forma dos atos; dos prazos; da comunicação dos atos; das nulidades. Preclusão. Da formação, suspensão
e extinção do processo. Do processo de conhecimento: da petição inicial: requisitos, pedido e indeferimento. Valor da
causa. Da resposta do réu: contestação, exceções e reconvenção. Da revelia. Da tutela provisória. Do julgamento
conforme o estado do processo. Das provas: ônus da prova; depoimento pessoal; confissão; provas documental e
testemunhal. Da audiência: da conciliação e da instrução e julgamento. Da sentença e da coisa julgada. Da liquidação e
do cumprimento da sentença. Impugnação ao cumprimento de sentença. Da ação rescisória. Dos recursos: disposições
gerais e recursos em espécie. Do processo de execução: da execução em geral; das diversas espécies de execução. Dos
embargos à execução. Da suspensão e extinção do processo de execução. Dos procedimentos especiais: ação de
consignação em pagamento; embargos de terceiro; ação monitória; ações possessórias. Mandado de segurança
individual e coletivo. Ação civil pública (Lei nº 7.347/1985 e suas alterações). Juizados Especiais Cíveis e Criminais (Lei nº
9.099/1995 e suas alterações). Lei nº 13.140/2015 (Mediação). Processo de execução. Execução em geral: disposições
gerais. Partes. Competência. Requisitos necessários. Responsabilidade Patrimonial. Espécies de execução: disposições
gerais, execução para a entrega de coisa, execução de obrigação de fazer ou não fazer, execução por quantia certa,
Execução contra a Fazenda Pública. Embargos à execução. Suspensão e extinção do processo de execução. Ordem dos
processos nos tribunais. Do incidente de assunção de competência e de arguição de inconstitucionalidade. Conflito de
competência. Homologação de decisão estrangeira e da concessão do exequatur à carta rogatória. Ação rescisória.
Incidente de resolução de demandas repetitivas. Reclamação. Recursos: disposições gerais. Apelação. Agravo de
instrumento. Agravo interno. Embargos de declaração. Recursos para o Supremo Tribunal Federal e para o Superior
Tribunal de Justiça. Sistema de precedentes. Lei nº 11.419/2006 (Informatização do processo judicial). Jurisprudência
aplicável dos Tribunais Superiores.

 Conhecimentos Específicos
02 – Analista Judiciário – Área Judiciária – Especialidade Oficial de Justiça Avaliador Federal
Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais; vigência e
eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação direta de
inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito fundamental.
Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e coletivos; dos direitos
sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos; dos partidos políticos. Da organização do Estado: da
organização político administrativa: da União; dos Estados Federados; dos Municípios; Do Distrito Federal; dos Territórios;
da intervenção. Da Administração Pública: disposições gerais; dos servidores públicos. Da Organização dos Poderes. Do
Poder Executivo: do Presidente e do Vice-Presidente da República; Das atribuições e responsabilidades do Presidente da
República; Dos Ministros de Estado. Do Poder Legislativo: do processo legislativo. Da fiscalização contábil, financeira e
orçamentária. Do Poder Judiciário: disposições gerais; do Supremo Tribunal Federal; do Conselho Nacional de Justiça:
organização e competência; do Superior Tribunal de Justiça; do Tribunal Superior do Trabalho, dos Tribunais Regionais do
Trabalho e dos Juízes do Trabalho; do Conselho Superior da Justiça do Trabalho: organização e competência. Das funções
essenciais à Justiça: do Ministério Público; da Advocacia Pública; da Advocacia e da Defensoria Pública.
Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e legais da
Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro e sua
aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração Pública:
poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos administradores
públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas alterações). Ato administrativo.
Conceito, características e atributos. Elementos e requisitos de validade. Classificação dos atos administrativos. Formação
e efeitos. Extinção, revogação, invalidação e convalidação. Cassação e caducidade. Processo administrativo no âmbito da
Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da Administração Pública. Classificações
relativas ao controle da Administração Pública. Controle interno e controle externo. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Licitações e contratos administrativos (Lei nº 14.133/2021
e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade; princípios básicos e correlatos; modalidades;
obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório; anulação, revogação e recursos administrativos;
sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos administrativos. Contrato administrativo:
conceito, principais características e espécies; formalização, execução e inexecução; duração, prorrogação, renovação e
extinção; revisão e rescisão; reajustamento. Convênios administrativos. Parcerias entre a Administração Pública e o
terceiro setor (Lei nº 13.019/2014 e suas alterações). Serviço público: conceito; classificação; princípios; formas de
delegação de serviço público. Direitos dos usuários de serviço público. Concessão e permissão de serviços públicos (Lei nº
8.987/1995 e suas alterações). Extinção, reversão dos bens. Parcerias Público-Privadas: normas gerais para licitação e
contratação de parceria público-privada no âmbito da Administração Pública (Lei nº 11.079/2004 e suas alterações).
Agentes públicos: classificação; cargo, emprego e função pública; provimento e investidura; exercício e afastamentos.
Direito de Greve. Regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais
(Lei nº 8.112/1990 consolidada nos termos da Lei nº 9.527/1997 e suas alterações). Lei nº 11.416/2006 (dispõe sobre as
carreiras dos servidores públicos do Poder Judiciário Federal). Regime constitucional dos servidores públicos na
Constituição Federal de 1988. Regime de emprego público e disposições da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT)
aplicáveis. Responsabilidade civil, administrativa e penal dos agentes públicos. Regime e processo administrativo

 51
disciplinar. Responsabilidade extracontratual do Estado. Bens Públicos. Formas de utilização dos bens públicos por
terceiros. Lei de acesso a informações (Lei nº 12.527/2011 e suas alterações). Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
(Lei nº 13.709/2018 com redação dada pela Lei nº 13.853/2019). Improbidade Administrativa e sanções aplicáveis em
virtude da prática de atos de improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e Lei nº 14.230/2021.
Direito do Trabalho: Dos princípios e fontes do Direito do Trabalho. Dos direitos constitucionais dos trabalhadores
(artigo 7º da Constituição Federal de 1988). Da relação de trabalho e da relação de emprego: requisitos e distinção;
relações de trabalho lato sensu: trabalho autônomo, trabalho eventual, trabalho temporário e trabalho avulso. Trabalho
intermitente: regramento legal; características; peculiaridades. Dos sujeitos do contrato de trabalho stricto sensu: do
empregado e do empregador: conceito e caracterização; dos poderes do empregador no contrato de trabalho. Do grupo
econômico; da sucessão de empregadores; da responsabilidade solidária e subsidiária. Do contrato individual de
trabalho: conceito, classificação e características. Da alteração do contrato de trabalho: alteração unilateral e bilateral;
o jus variandi. Da suspensão e interrupção do contrato de trabalho: caracterização e distinção. Da rescisão do contrato
de trabalho: das justas causas; da despedida indireta; da dispensa arbitrária; da rescisão por acordo mútuo; da despedida
coletiva; da culpa recíproca; da indenização. Do aviso prévio. Prazo do aviso prévio. Da estabilidade e das garantias
provisórias de emprego: das formas de estabilidade; da despedida e da reintegração de empregado estável. Da duração
do trabalho; da jornada de trabalho; dos períodos de descanso; do intervalo para repouso e alimentação; do descanso
semanal remunerado; do trabalho noturno e do trabalho extraordinário; do sistema de compensação de horas. Do
salário mínimo: irredutibilidade e garantia. Das férias: do direito a férias e da sua duração; da concessão e da época das
férias; da remuneração e do abono de férias. Do salário e da remuneração: conceito e distinções; composição do salário;
modalidades de salário; formas e meios de pagamento do salário; 13º salário. Da equiparação salarial: hipóteses
ensejadoras e forma de aferição; do princípio da igualdade de salário; do desvio de função. Da arbitragem. Do Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). Da prescrição e decadência. Da segurança e medicina no trabalho: da CIPA; das
atividades insalubres ou perigosas. Da proteção ao trabalho da mulher, da gestante e do menor. Da estabilidade da
gestante; da licença-maternidade. Do direito coletivo do trabalho: da liberdade sindical (Convenção nº 87 da OIT); da
organização sindical: conceito de categoria; categoria diferenciada; das convenções e dos acordos coletivos de trabalho.
Do direito de greve; dos serviços essenciais. Das comissões de Conciliação Prévia. Da renúncia e transação. Do
teletrabalho (Lei nº 13.467/2017). Dano moral e material nas relações de trabalho. Precedentes vinculantes (IRDR e IAC).
Súmulas e Orientações da Jurisprudência uniformizada do Tribunal Superior do Trabalho sobre Direito do Trabalho.
Súmulas Vinculantes do Supremo Tribunal Federal relativas ao Direito do Trabalho. Instruções e atos Normativos do TST
em matéria de Direito do Trabalho. Reforma Trabalhista (Lei nº 13.467/2017). Teses de Repercussão Geral do STF em
matéria trabalhista. Trabalho por Plataformas. Da igualdade salarial (Lei nº 14.611/2023). Do teletrabalho/trabalho
remoto (Lei nº 13.467/2017 e Lei nº 14.442/2022). Saúde e higiene e Segurança do trabalho. Acidente de trabalho. Danos
nas relações de trabalho. Meio ambiente do trabalho: caracterização, responsabilidade e efeitos jurídicos. Trabalho
escravo contemporâneo. Súmulas, Orientações Jurisprudenciais. Precedentes. Jurisprudência aplicável do Tribunal
Superior do Trabalho e do Supremo Tribunal Federal. Entidades sindicais. Negociação coletiva no Direito do Trabalho.
Contrato Coletivo de Trabalho. A greve no direito brasileiro.
Direito Processual do Trabalho: Da Justiça do Trabalho: organização e competência. Das Varas do Trabalho, dos Tribunais
Regionais do Trabalho e do Tribunal Superior do Trabalho: jurisdição e competência. Dos serviços auxiliares da Justiça do
Trabalho: das secretarias das Varas do Trabalho; dos distribuidores; dos oficiais de justiça avaliadores. Dos Peritos Judiciais:
responsabilidade pelos honorários periciais, Gratuidade de Justiça. Do Ministério Público do Trabalho: organização. Do
processo judiciário do trabalho: princípios gerais do processo trabalhista (aplicação subsidiária do CPC). Prescrição e
decadência. Prescrição intercorrente. Dos atos, termos e prazos processuais. Da distribuição. Do valor da causa no
Processo do Trabalho; Das custas e emolumentos. Custas e emolumentos para a Fazenda Pública. Hipóteses de isenção.
Das partes e procuradores; do jus postulandi; da substituição e representação processuais. Da representação da massa
falida e das empresas em Recuperação judicial. Do litisconsórcio no Processo do Trabalho; da assistência judiciária; dos
honorários de advogado: sucumbenciais e honorários contratados. Das nulidades e das exceções: hipóteses ensejadoras,
prazo e forma de arguição. Das audiências: de conciliação, de instrução e de julgamento; da notificação das partes; do
arquivamento do processo; da revelia e confissão. Das provas. Dos dissídios individuais: da forma de reclamação e
notificação; da reclamação escrita e verbal; da legitimidade para ajuizar. Do procedimento ordinário e sumaríssimo. Dos
procedimentos especiais: inquérito para apuração de falta grave, ação rescisória e mandado de segurança. Da ação civil
pública. Da sentença e da coisa julgada; da liquidação da sentença: por cálculo, por artigos e por arbitramento. Dos
dissídios coletivos: extensão, cumprimento e revisão da sentença normativa. Da execução: execução provisória; execução
por prestações sucessivas; execução contra a Fazenda Pública; execução contra a massa falida. Do Incidente de
Desconsideração da Personalidade Jurídica. Da citação; do depósito da condenação e da nomeação de bens. Garantias na
execução. Seguro-fiança e seguro-garantia; do mandado e da penhora; dos bens penhoráveis e impenhoráveis; da
impenhorabilidade do bem de família (Lei nº 8.009/1990 e alterações). Dos embargos à execução; da impugnação à
sentença; dos embargos de terceiros. Da praça e leilão; da arrematação; das custas na execução. Dos recursos no processo
do trabalho. Normas atinentes ao Processo Judicial Eletrônico; Lei nº 13.467/2017 (Reforma Trabalhista). Uniformização
de jurisprudência à luz do CPC e sua aplicação ao processo do trabalho. Precedentes Obrigatórios (IAC e IRDR). Súmulas
e Orientações Jurisprudenciais do TST em matéria de Direito Processual do Trabalho; Instruções Normativas e Atos em
Geral do TST em matéria de Direito Processual do Trabalho. Súmulas Vinculantes do Supremo Tribunal Federal relativas

 52
ao Direito Processual do Trabalho. Teses de Repercussão Geral do STF em matéria afeta ao processo do trabalho.
Precedentes Qualificados do STF e TST.
Direito Civil: Da Pessoa Natural. Personalidade e Capacidade. Direitos da Personalidade. Das Pessoas Jurídicas. Domicílio
Civil. Dos Bens: classificação, afetação e desafetação. Do Negócio Jurídico: Conceito. Classificação. Elementos essenciais
gerais. Elementos acidentais (condição, termo, encargo). Defeitos do negócio jurídico (erro ou ignorância, dolo, coação,
estado de perigo, lesão, fraude contra credores), invalidade do negócio jurídico. Da prescrição e da decadência. Da prova.
Do Direito das Obrigações. Dos contratos em geral e em espécie. Dos vícios redibitórios e da Evicção. Da responsabilidade
civil. Do Direito de Empresa. Do nome empresarial. Direito das coisas. Posse. Teorias da posse. Conceito, classificação,
aquisição, efeitos, proteção e perda da posse. Função social da posse. Teorias da função social da posse. Conceito,
conteúdo e concretização da função social da posse. Função socioambiental da posse. Direitos reais. Propriedade.
Conceito, classificação, aquisição, proteção e perda da propriedade. Função social da propriedade: conceito, conteúdo e
concretização da função social da propriedade. Direitos de vizinhança. Condomínio geral. Condomínio edilício.
Propriedade resolúvel. Propriedade fiduciária. Direitos reais sobre coisa alheia. Superfície. Servidões. Uso. Usufruto.
Habitação. A concessão de uso especial para fins de moradia. A laje. Direito real à aquisição. Direito do promitente
comprador. Compromisso de venda e compra. Adjudicação compulsória. Direitos reais em garantia. Penhor. Hipoteca. Do
direito de família. Esponsais. Casamento heteroafetivo e homoafetivo: capacidade, impedimentos, causas suspensivas,
habilitação, celebração, eficácia, direitos e deveres. Dissolução do vínculo conjugal. Invalidade do casamento, separação
e divórcio. Da proteção da pessoa dos filhos. Das relações de parentesco e da filiação. Do Poder Familiar. Regime de bens:
espécies. Pacto antenupcial. Meação e sucessão do cônjuge. Usufruto e administração de bens de filhos incapazes. Bem
de família. União estável heteorafetiva e homoafetiva. Aspectos constitucionais. Características, estado, impedimentos,
direitos, deveres e efeitos patrimoniais. Regime de bens, meação e sucessão do companheiro. Uniões estáveis
concomitantes. Concubinato. Sucessão. Disposições gerais. Herança. Vocação hereditária. Aceitação e renúncia. Exclusão
da sucessão. Herança jacente. Herança vacante. Sucessão legítima e sucessão testamentária. Inventário e partilha.
Arrolamentos. Alvarás judiciais. Partilha de bens e direitos.
Direito Processual Civil: Da jurisdição e da ação: conceito, natureza e características; das condições da ação. Magistratura.
Auxiliares da Justiça. Do Ministério Público. Defensoria Pública. Advocacia. Das partes e procuradores: da capacidade
processual e postulatória; dos deveres das partes e de seus procuradores. Da sucessão das partes e dos procuradores.
Do litisconsórcio e da assistência. Da intervenção de terceiros. Da competência: em razão do valor e da matéria;
competência funcional e territorial; modificações de competência e declaração de incompetência. Do Juiz. Dos atos
processuais: da forma dos atos; dos prazos; da comunicação dos atos; das nulidades. Preclusão. Da formação, suspensão
e extinção do processo. Do processo de conhecimento: da petição inicial: requisitos, pedido e indeferimento. Valor da
causa. Da resposta do réu: contestação, exceções e reconvenção. Da revelia. Da tutela provisória. Do julgamento
conforme o estado do processo. Das provas: ônus da prova; depoimento pessoal; confissão; provas documental e
testemunhal. Da audiência: da conciliação e da instrução e julgamento. Da sentença e da coisa julgada. Da liquidação e
do cumprimento da sentença. Impugnação ao cumprimento de sentença. Da ação rescisória. Dos recursos: disposições
gerais e recursos em espécie. Do processo de execução: da execução em geral; das diversas espécies de execução. Dos
embargos à execução. Da suspensão e extinção do processo de execução. Dos procedimentos especiais: ação de
consignação em pagamento; embargos de terceiro; ação monitória; ações possessórias. Mandado de segurança
individual e coletivo. Ação civil pública (Lei nº 7.347/1985 e suas alterações). Juizados Especiais Cíveis e Criminais (Lei nº
9.099/1995 e suas alterações). Lei nº 13.140/2015 (Mediação). Processo de execução. Execução em geral: disposições
gerais. Partes. Competência. Requisitos necessários. Responsabilidade Patrimonial. Espécies de execução: disposições
gerais, execução para a entrega de coisa, execução de obrigação de fazer ou não fazer, execução por quantia certa,
Execução contra a Fazenda Pública. Embargos à execução. Suspensão e extinção do processo de execução. Ordem dos
processos nos tribunais. Do incidente de assunção de competência e de arguição de inconstitucionalidade. Conflito de
competência. Homologação de decisão estrangeira e da concessão do exequatur à carta rogatória. Ação rescisória.
Incidente de resolução de demandas repetitivas. Reclamação. Recursos: disposições gerais. Apelação. Agravo de
instrumento. Agravo interno. Embargos de declaração. Recursos para o Supremo Tribunal Federal e para o Superior
Tribunal de Justiça. Sistema de precedentes. Lei nº 11.419/2006 (Informatização do processo judicial). Jurisprudência
aplicável dos Tribunais Superiores.

 Conhecimentos Específicos
03 – Analista Judiciário – Área Administrativa
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo e de Administração Pública: Administração Pública. Conceito, organização e modelos.
Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais. Poderes da Administração Pública. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Transparência e acesso à informação no Poder Público. Lei de acesso a

 53
informações (Lei nº 12.527/2011 e suas alterações). Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº 13.709/2018 com
redação dada pela Lei nº 13.853/2019). Organização da Administração Direta e Indireta. Órgãos públicos. Autarquias.
Empresas públicas e sociedades de economia mista. Fundações públicas. Ato administrativo. Conceito, características e
atributos. Elementos e requisitos de validade. Classificação espécies. Extinção, revogação, invalidação e convalidação.
Processo administrativo. Controle da Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública.
Controle externo e procedimentos de tomadas de contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 com redação dada pela Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Recursos e procedimento sancionatório da Lei 14.133. Licitação:
conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade; princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e
inexigibilidade; procedimento licitatório; anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento
sancionatório; crimes em licitações e contratos administrativos; contrato administrativo: conceito, principais
características e espécies; formalização, execução e inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e
rescisão; reajustamento; convênios. Parcerias entre a Administração Pública e o terceiro setor (Lei nº 13.019/2014 e suas
alterações). Serviço público: conceito; classificação; princípios; formas de delegação de serviço público. Direitos dos
usuários de serviço público. Concessão e permissão de serviços públicos (Lei nº 8.987/1995 e suas alterações). Extinção,
reversão dos bens. Parcerias Público-Privadas: normas gerais para licitação e contratação de parceria público-privada no
âmbito da Administração Pública (Lei nº 11.079/2004 e suas alterações). Agentes públicos: classificação; cargo, emprego
e função pública; provimento e investidura; exercício e afastamentos. Direito de Greve. Regime jurídico dos servidores
públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais (Lei nº 8.112/1990 consolidada nos termos da
Lei nº 9.527/1997 e suas alterações). Lei nº 11.416/2006 (dispõe sobre as carreiras dos servidores públicos do Poder
Judiciário Federal). Regime constitucional dos servidores públicos na Constituição Federal de 1988. Regime de emprego
público e disposições da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) aplicáveis. Regime previdenciário. Responsabilidade civil,
administrativa e penal dos agentes públicos. Regime e processo administrativo disciplinar. Responsabilidade
extracontratual da Administração. Entidades integrantes do terceiro setor: Organizações Sociais (Lei nº 9.637/1998 e suas
alterações). Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (Lei nº 9.790/1999 e suas alterações) e Organizações da
Sociedade Civil (Lei nº 13.019/2014 com redação dada pela Lei nº 13.204/2015). Resolução CNJ nº 347/2020 (Política de
Governança das Contratações Públicas no Poder Judiciário).
Noções de Orçamento Público: Orçamento na Constituição Federal de 1988. Lei nº 4.320/1964 e alterações. Lei de
Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101/2000 e alterações). Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor
Público – MCASP, 11ª edição: Parte I – Procedimentos Contábeis Orçamentários; Parte V – Demonstrações Contábeis
Aplicadas ao Setor Público. Evolução do orçamento público. Orçamento como instrumento de planejamento. Princípios
orçamentários. PPA. LDO. LOA. Outros planos e programas Sistemas de informações Acompanhamento da execução.
Noções de Gestão de Pessoas: Modelos de Gestão de Pessoas – Evolução dos modelos de gestão de pessoas. Fatores
condicionantes de cada modelo. Gestão Estratégica de Pessoas. Possibilidades e limites da gestão de pessoas como
diferencial competitivo para o negócio. Possibilidades e limites da gestão de pessoas no setor público. Gestão e avaliação
de desempenho. Gestão de clima e cultura organizacional. Planejamento de Recursos Humanos. Comportamento
organizacional. Gestão de conflitos. Gestão de processos de mudança organizacional: Conceito de mudança. Mudança e
inovação organizacional. Diagnóstico organizacional. Análise dos ambientes interno e externo. Negócio, missão, visão de
futuro, valores. Indicadores de desempenho. Tipos de indicadores. Variáveis componentes dos indicadores. Avaliação da
Gestão Pública – Programa Nacional de Gestão Pública e Desburocratização. Critérios de avaliação da gestão pública.
Liderança. Motivação. Processo decisório e tipos de decisões.
Noções de Administração Geral: Teorias da Administração: clássica, relações humanas, burocrática, sistêmica,
contingencial etc. Evolução da Administração Pública brasileira: reformas administrativas e Nova Gestão Pública.
Planejamento: estratégico, tático e operacional; missão; visão; SWOT; estratégias genéricas; redes e alianças; APO;
Balanced Scorecard. Processo decisório. Organização: estrutura organizacional, departamentalização, organização
informal e cultura organizacional. Direção: liderança, motivação e comunicação. Controle e desempenho organizacional.
Gestão de pessoas: recrutamento, seleção, análise de cargos, capacitação e gestão de desempenho. Gestão da qualidade:
teóricos, ferramentas, FNQ e GesPública. Gestão de projetos. Gestão de processos: mapeamento, análise e melhoria, ISO
9000 e estatística aplicada.
Noções Gerais de recursos materiais: Classificação de materiais: Atributos para classificação de materiais. Tipos de
classificação. Metodologia de cálculo da curva ABC. Gestão de estoques. Compras. Organização do setor de compras.
Etapas do processo. Perfil do comprador. Modalidades de compra. Cadastro de fornecedores. Compras no setor público.
Objeto de licitação. Edital de licitação. Recebimento e armazenagem. Entrada. Conferência. Objetivos da armazenagem.
Critérios e técnicas de armazenagem. Arranjo físico (leiaute). Distribuição de materiais. Características das modalidades
de transporte. Estrutura para distribuição. Gestão patrimonial. Tombamento de bens. Controle de bens. Inventário.
Alienação de bens. Alterações e baixa de bens.

 Conhecimentos Específicos
04 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da Informação
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação

 54
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Tecnologia da Informação: Processo de desenvolvimento de software: Métodos Ágeis (Scrum, Kanban, XP etc.);
Engenharia de requisitos; Engenharia de Software; Gestão de Projetos e Governança de TI: PMBOK 8ª Edição; ITIL Version
5; COBIT 2019. Programação: conhecimento profundo das linguagens Python, Java, JavaScript, TypeScript. Fundamentos
das linguagens de programação: sintaxe básica, palavras-chave, estrutura e construções básicas de um programa,
compilação e execução de programas; Tipos primitivos de dados; Declaração e inicialização de variáveis; Utilização de
literais e strings; Categorias de operadores e precedência; Controle de fluxo de programas e repetição; Definição de
classes, interfaces, métodos e variáveis; Utilização de encapsulamento, packages, sobrecarga e sobrescrita de métodos;
Utilização e implementação de bibliotecas e componentes; Administração de exceções; Acesso a banco de dados;
Versionamento de código com Git. Banco de Dados: Modelo Entidade-Relacionamento; Normalização de dados:
conceitos; Comandos SQL: DML - Linguagem de manipulação de Dados; DDL - Linguagem de Definição de Dados; DCL -
Linguagem de Controle de Dados; Gerência de Transações; Tunning de banco de dados; Linguagens SQL, PL/pgSQL e
PL/SQL; PostgreSQL versões 15, 16, 17 E 18; Oracle 19c; MySQL versão 8; Banco de Dados NoSQL. Desenvolvimento de
aplicações web e mobile: Java, HTML; CSS; Web Services; JavaScript; TypeScript; Python. Arquiteturas de sistemas:
arquiteturas multicamadas, cliente-servidor, objetos distribuídos. DevOps e DevSecOps: Maven; Git; CI/CD; Testes
Automatizados. Arquitetura de desenvolvimento da Plataforma Digital do Poder Judiciário – PDPJ-Br: Linguagem de
programação Java; Arquitetura distribuída de microsserviços; API RESTful; JSON; Framework Spring; Spring Cloud; Spring
Boot; Spring Eureka; Zuul; MapStruct; Swagger; Service Discovery; API Gateway; Persistência; JPA 2.0; Hibernate 4.3 ou
superior; Hibernate Envers; Biblioteca Flyway; Banco de dados; PostgreSQL; H2 Database; Serviços de autenticação; SSO
- Single Sign On; Keycloak; Protocolo OAuth2 (RFC 6749); boas práticas de segurança para OAuth 2.0 conforme RFC 9700;
Mensageria e Webhooks; Message Broker; RabbitMQ; Evento negocial; Webhook; APIs reversas; Ferramenta de
versionamento Git; Ambiente de clusters; Docker; Kubernetes; Ferramenta de orquestração de contêineres, Rancher;
Deploy de aplicações, Continuous Delivery e Continuous Integration (CI/CD). Ciência de Dados e Inteligência Artificial:
Fundamentos de estatística e análise de dados; Big Data: ferramentas e arquiteturas; Algoritmos de machine learning:
supervisionado e não supervisionado; Avaliação de modelos IA Generativa, ética e governança de modelos. Processos e
práticas: DataOps, MLOps. Business Intelligence (BI): Pipeline de Dados; Fundamentos, orquestração, integração, ETL.
Business Intelligence; Processo de coleta, organização, análise e compartilhamento de informações. Sistemas
Operacionais: Gerenciamento de processos e fluxos de execução (threads): alocação de CPU, comunicação e
sincronização entre processos, impasses (deadlocks) e esgotamento de recursos (starvation); Gerenciamento de
memória: alocação, segmentação, memória virtual e paginação; Sistemas de entrada e saída: estruturas de
armazenamento secundário e terciário, análise de desempenho e confiabilidade; Ambiente Linux (Red Hat e Oracle Linux):
instalação, configuração e administração; Utilitários e comandos padrão; Microsoft Windows (Windows 11; Windows 10
em contexto legado ou de suporte estendido; Windows Server 2019, 2022 e 2025): instalação, configuração e
administração; Active Directory; Powershell; WSUS. Redes de computadores: Tipos e meios de transmissão; Técnicas de
circuitos, pacotes e células; Tecnologias e tipos de redes locais e de longa distância (PAN, LAN, MAN, WAN, WPAN, WLAN,
WMAN e WWAN); Características dos principais protocolos de comunicação; Elementos de interconexão de redes de
computadores (gateways, hubs, repetidores, bridges, switches, roteadores etc.); Arquitetura TCP/IP: Modelo de
referência OSI. Arquitetura TCP/IP. Protocolos IPv4 e IPv6, segmentação e endereçamento, serviço DNS e entidades de
registros; Protocolos TCP, UDP, IPSec, ARP, SSH, SMTP, HTTP, FTP, LDAP, DNS, DHCP, POP e IMAP; Cabeamento
estruturado: conceitos, categorias aplicáveis a ambientes corporativos e critérios de desempenho, de acordo com a ABNT
NBR 14565:2019; Elementos de interconexão de redes de computadores (gateways, switches, roteadores etc.); Fibras
ópticas (monomodo e multimodo); Padrões: IEEE 802.1Q, IEEE 802.1X, família IEEE 802.3 e fundamentos de Spanning

 55
Tree e Rapid Spanning Tree; Redes sem fio (Wireless): família IEEE 802.11, com ênfase em 802.11ac, 802.11ax e 802.11be.
Serviços de rede: Princípios e protocolos dos serviços: e-mail, DNS, DHCP, Web Proxy; Servidores de aplicação, com ênfase
em JBoss EAP/WildFly, e servidores web, com ênfase em Apache HTTP Server e IIS: administração e configuração; Análise
de desempenho da rede; Gerenciamento de usuários; Configuração, administração e logs de serviços. Gerenciamento de
redes de computadores: Protocolo SNMP, agentes e gerentes, MIBs, gerenciamento de dispositivos de rede, servidores
e aplicações; Administração e gerência de redes de computadores; Tipos de serviço, níveis de serviço e Qualidade de
Serviço (QoS); Métricas de desempenho em redes de computadores; Métodos de avaliação de desempenho de redes;
Ferramentas de monitoramento e log: Zabbix, Elasticsearch, Logstash, Kibana, Grafana, Prometheus, Fluentd. Nuvem
Computacional: Arquitetura em nuvem. Computação na nuvem. Nuvem pública e nuvem privada. Modelos de serviço
IaaS, PaaS e SaaS; implantação e operação de aplicações em ambientes de nuvem e contêineres. Kubernetes, Docker,
Serverless Framework. Segurança da informação: ABNT NBR ISO/IEC 27001:2024 e ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022; ABNT
NBR ISO/IEC 27701:2026; Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) – Lei nº 13.709/2018 e alterações; Segurança
de aplicações: OWASP Top 10:2025, princípios de desenvolvimento seguro e programação defensiva; Sistemas de
proteção (firewall, WAF, UTM, DMZ, Proxy, NAC, Antivírus e AntiSpam); Sistemas de detecção de intrusão (Intrusion
Detection Systems - IDS) e sistemas de prevenção de intrusão (Intrusion Prevention Systems - IPS); Monitoramento de
tráfego. Sniffer de rede; Tráfego de dados de serviços e programas usados na internet; Segurança de redes sem fio (EAP,
WEP e WPA como tecnologias legadas; WPA2 e WPA3); VPN, VPN-SSL, ZTNA (Zero Trust Network Access); Interpretação
de pacotes; Ataques e ameaças na internet e em redes sem fio; Códigos maliciosos. Ataques de negação de serviço (Denial
of Service - DoS) e ataques distribuídos de negação de serviço (Distributed Denial of Service - DDoS); Criptografia
assimétrica; Criptografia simétrica; Certificados digitais; Assinaturas digitais; Hashes criptográficos; Controle de acesso:
autenticação, autorização e auditoria; controle de acesso baseado em papéis; autenticação baseada em múltiplos fatores;
Comunicação segura com Transport Layer Security - TLS, com ênfase em TLS 1.2 e TLS 1.3, e conhecimento histórico das
limitações do SSL. Normativos da Plataforma Digital do Poder Judiciário – PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023;
Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução
CNJ nº 396/2021; Portaria CNJ nº 162/2021.
Inglês técnico.

 Conhecimentos Específicos
05 – Analista Judiciário – Área Administrativa – Especialidade Contabilidade
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Contabilidade Geral: Normas Brasileiras de Contabilidade – Gerais (NBC TG’s) (aprovadas pelo Conselho Federal de
Contabilidade – CFC). Lei nº 6.404/1976 e suas alterações. Elaboração de demonstrações contábeis pela legislação
societária e pelas Normas Brasileiras de Contabilidade – Gerais (NBC TG’s). Estrutura Conceitual: conceito e objetivos,
usuários e suas necessidades de informação, os ramos aplicados da Contabilidade e as características qualitativas da
informação financeira útil. Patrimônio e Variações patrimoniais: conceituação de patrimônio, ativos, passivos e
patrimônio líquido, aspecto qualitativo e quantitativo, representação gráfica, equação básica da contabilidade, registros
de mutações patrimoniais e apuração do resultado. Plano de Contas e Procedimentos de Escrituração: conceito,
classificação (patrimoniais e de resultado) e natureza das contas (devedoras e credoras), método das partidas dobradas,
mecanismos de débito e crédito, origens e aplicações de recursos, elementos essenciais do lançamento contábil, regime
de competência, balancete de verificação, livros utilizados na escrituração. Avaliação de Ativos e Passivos. Mensuração
Inicial e Subsequente de Ativos e Passivos. Contabilização de vendas, compras, devoluções, abatimentos, despesas e

 56
receitas operacionais e outras receitas e despesas. Apuração da Receita Líquida e do Lucro Bruto (através do método de
custeio por absorção parcial). Critérios de avaliação de estoques e reconhecimento inicial. Balanço Patrimonial.
Demonstração do Resultado do Exercício e Demonstração do Resultado Abrangente. Demonstração dos Lucros ou
Prejuízos Acumulados. Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido. Demonstração dos Fluxos de Caixa.
Demonstração do Valor Adicionado. Notas explicativas.
Contabilidade Aplicada ao Setor Público: Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público – NBC TSP: NBC
TSP Estrutura Conceitual; NBC TSP 01, 02, 03(R1), 04(R1), 06(R1), 08(R1), 09(R1), 10(R1), 11(R1), 12(R1), 13(R1), 14(R1)
15(R1), 23(R1), 25(R1), 34 e 37. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público – MCASP, 10ª edição: Parte I –
Procedimentos Contábeis Orçamentários; Parte II – Procedimentos Contábeis Patrimoniais; Parte IV – Plano de Contas
Aplicado ao Setor Público; Parte V – Demonstrações Contábeis Aplicadas ao Setor Público. Plano de Contas Aplicado ao
Setor Público. Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal – SIAFI. Lei nº 4.320/1964 e suas
alterações. Lei nº 10.180/2001 e suas alterações.
Orçamento Público: Princípios orçamentários. Plano Plurianual – PPA, Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO e Lei
Orçamentária Anual – LOA. Receita pública e despesa pública. Orçamento na Constituição Federal de 1988. Lei nº
4.320/1964 e suas alterações. Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101/2000 e suas alterações). Manual
de Contabilidade Aplicada ao Setor Público – MCASP, 10ª edição: Parte I – Procedimentos Contábeis Orçamentários; Parte
V – Demonstrações Contábeis Aplicadas ao Setor Público. Manual de Demonstrativos Fiscais – MDF, 15ª edição. Ementário
da Classificação por Natureza de Receita.
Administração Financeira e Orçamentária: Orçamento público. Conceito. Princípios orçamentários. Ciclo orçamentário.
Emendas Parlamentares. Orçamento Impositivo. Plano plurianual. Lei de Diretrizes Orçamentárias. Lei Orçamentária
Anual. Sistema e processo de orçamentação. Classificações orçamentárias. Estrutura programática. Créditos ordinários,
adicionais e extraordinários. Programação e execução orçamentária e financeira. Descentralização orçamentária e
financeira. Acompanhamento da execução. Alterações orçamentárias. Receita pública. Conceito e classificações. Estágios.
Fontes. Dívida ativa. Despesa pública. Conceito e classificações. Estágios. Restos a pagar. Despesas de exercícios
anteriores. Dívida flutuante e fundada. Limitações das Despesas. Despesa com pessoal. Endividamento Público. Lei de
Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101/2000 e suas alterações). Lei nº 4.320/1964 e suas alterações.
Constituição Federal de 1988 (artigos 163 a 169). Jurisprudência do STF.
Contabilidade Tributária: Noções básicas sobre tributos. Impostos, taxas e contribuições. Tratamento contábil aplicável
aos impostos e contribuições. Retenções na fonte realizadas pela administração pública federal. Imposto de Renda Pessoa
Jurídica (IRPJ). Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL). Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF). Imposto sobre
Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS). Participações governamentais. Programas de Integração Social e de
formação do patrimônio do servidor público (PIS/PASEP). Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social
(COFINS). Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE). Imposto Sobre Serviços (ISS). Contribuição
Previdenciária (INSS). Legislação básica e suas atualizações. Instrução Normativa RFB Nº 2110, de 17 de outubro de 2022.
Instrução Normativa da Receita Federal do Brasil nº 1.234/2012. Lei Complementar nº 116/2003. Lei Complementar nº
123/2006. Noções básicas sobre E-Social, EFD-REINF, DCTFWeb e DARF Numerado.
Noções de Auditoria Governamental: Normas Brasileiras de Contabilidade Técnicas de Auditoria de Informação Contábil
Histórica Aplicável ao Setor Público - NBC TASP. Normas Brasileiras de Contabilidade Técnicas de Auditoria Interna - NBC
TI. Conceitos de auditoria interna e externa. Relatórios de Auditoria. Auditoria no setor público federal. Finalidades e
objetivos da auditoria governamental. Abrangência de atuação. Formas e tipos de Auditoria. Normas relativas à execução
dos trabalhos. Noções de controle interno na Administração Pública.

 Conhecimentos Específicos
06 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Estatística
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos

 57
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Estatística: Estatística descritiva e análise exploratória de dados: gráficos, diagramas, tabelas, medidas descritivas
(posição, dispersão, assimetria e curtose). Probabilidade. Definições básicas e axiomas. Probabilidade condicional e
independência. Teorema de Bayes. Variáveis aleatórias discretas e contínuas. Função de distribuição. Função de
probabilidade. Função de densidade de probabilidade. Esperança e momentos. Teorema de Tchebichev. Distribuições
especiais: Distribuições de Bernoulli, binomial, multinomial, geométrica, hipergeométrica, Poisson, uniforme, exponencial,
Beta, Gama, normal, qui-quadrado, t de Student e F. Distribuições condicionais e independência. Esperança condicional.
Funções geradoras de momentos. Transformação de variáveis. Leis dos grandes números. Teorema central do limite.
Amostras aleatórias. Estatísticas de ordem. Distribuições amostrais. Inferência estatística. Estimação pontual: métodos
de estimação, propriedades dos estimadores, suficiência, estimadores bayesianos. Estimação por intervalos: intervalos
de confiança, intervalos de credibilidade. Testes de hipóteses: hipóteses simples e compostas, níveis de significância e
potência, teste-t de Student, teste qui-quadrado. Métodos não paramétricos: testes não paramétricos e regressão não
paramétrica. Análise de regressão linear. Critérios de mínimos quadrados e de máxima verossimilhança. Modelos de
regressão linear. Inferências sobre os parâmetros do modelo. Análise de variância e de covariância. Análise de resíduos.
Técnicas de amostragem: amostragem aleatória simples, estratificada, sistemática e por conglomerados. Tamanho
amostral. Estimadores de razão e regressão. Estatística computacional. Linguagem de programação R. Geração de
números aleatórios. Métodos para simulação de variáveis aleatórias. Estimação por métodos computacionais. Processos
estocásticos. Cadeias de Markov em tempo discreto. Processos de Poisson. Teoria de renovação. Teoria de filas. Cadeias
de Markov em tempo contínuo. Processos Gaussianos. Análise multivariada. Distribuição normal multivariada. Análise de
componentes principais. Análise fatorial. Análise de correspondência. Análise discriminante. Análise de conglomerados.
Análise de séries temporais. Análise descritiva de séries temporais. Estacionariedade. Modelos ARMA, ARIMA e SARIMA.
Análise espectral. Conceitos básicos e aplicações de números índices, medidas de distribuição de renda e concentração
industrial. Machine Learning: aprendizado supervisionado e não supervisionado.

 Conhecimentos Específicos
07 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Comunicação Social
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Comunicação Social: Teorias da comunicação: principais escolas e pensadores. Indústria cultural e a teoria crítica.
Comunicação em empresas públicas. Comunicação e imagem pública. Relacionamento com a imprensa. Critérios de
noticiabilidade no jornalismo. Atividades jornalísticas no âmbito da comunicação organizacional. Elementos básicos da
linguagem jornalística. Credibilidade e reputação da marca. Comunicação e gerenciamento de crise. Jornalismo digital e
novas tecnologias (redes sociais). Convergência de mídias. Assessoria de imprensa. Media training. Comunicação,
responsabilidade social e sustentabilidade. Cerimonial e protocolo. Organização de eventos. História da Mídia. Pesquisas
quantitativas e qualitativas. Teoria do Jornalismo: conceitos, paradigmas, principais teorias. A questão da imparcialidade
e da objetividade no Jornalismo. Novas tecnologias e a globalização da informação. Segmentação dos públicos.
Interatividade na comunicação. História da imprensa, do rádio e da televisão no Brasil. Opinião pública: técnicas, pesquisa,

 58
estudo e análise em busca de canais de interação com cada público específico e avaliação de resultados. Marketing
institucional. Definição e elaboração de notícia. Conceitos e gêneros de redação: reportagem, produção e edição de
entrevistas. Gêneros jornalísticos opinativos: editorial, crônica, coluna, pauta e briefing em textos e imagens. Técnicas de
redação jornalística: lead, sublead, pirâmide invertida. Critérios de seleção, redação e edição. Linguagem e adequação:
terminologia jornalística. Processo gráfico: conceito de editoração, preparação de originais. Projeto gráfico. Planejamento
editorial: ilustrações, cores, técnicas de impressão, redação do texto, visual da publicação. Variações da técnica
jornalística em veículos: televisão, rádio e internet. Assessoria de imprensa: o papel do assessor nos órgãos públicos:
funções do assessor de imprensa, veículos de comunicação internos e externos (house organ, revista, newsletter), edição
de jornais, boletins e revistas institucionais. Produção de releases para jornal, rádio e tevê, comunicados e notas oficiais.
Produção de clippings e clipping eletrônico. Produção de conteúdo para redes sociais. Monitoramento de redes sociais.
Redação SEO. Noções de propaganda e marketing. Ética e o papel social da comunicação. Análise e uso de recursos de
inteligência artificial na comunicação. Ferramentas de inteligência artificial aplicadas à comunicação. Código de Ética do
Jornalista. Regulamentação da profissão de jornalista, Código Brasileiro de Telecomunicações.

 Conhecimentos Específicos
08 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquitetura
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Arquitetura: A arquitetura no âmbito da cultura. Conceitos fundamentais sobre arquitetura, urbanismo, paisagismo e sua
relação com sociedade e cultura - teoria e história da arquitetura. Compreensão de projeto de arquitetura. Arquiteto
Planejamento Urbano: conceitos básicos do processo de estruturação do espaço urbano e de planejamento físico-
territorial; conhecimento das condições físicas e ambientais do território: topografia, drenagem, aspectos geotécnicos,
vegetação, cobertura vegetal, áreas de preservação por excepcionalidade ou qualidade ambiental; conhecimento sobre
a legislação de parcelamento do solo (de gleba, quadra, lote, logradouro público): desmembramento, desdobro,
remembramento, planos integrados de parcelamento com projeto de edificação; circulação e transportes: sistema viário,
circulação e tráfego urbano, sistemas de transportes urbanos; planejamento da infraestrutura urbana; equipamentos
públicos e mobiliário urbano; conhecimento sobre planejamento do uso e ocupação do solo urbano: zoneamento e áreas
de uso segregado, ocupação do lote (lotes, recuos, subsolo, permeabilidade), categorias de uso, densidades (de ocupação,
construtiva, de população), parâmetros físicos, índices urbanísticos (taxa de ocupação e coeficiente de aproveitamento),
gabaritos de altura das edificações, outorga onerosa e transferência do direito de construir; macro áreas e zonas urbanas:
sistema de áreas verdes, áreas institucionais, áreas não-edificáveis, áreas de preservação e proteção; zona urbana e zona
rural; Conhecimento de instrumentos urbanísticos vinculados ao Estatuto da Cidade; noções sobre as escalas de atuação
do plano urbanístico e do desenho urbano; conhecimento sobre planejamento setorial e planejamento integrado; noções
sobre processos planejamento estratégico e planejamento participativo (conceitos e práticas); conceitos de governança
e gestão urbana. Elaboração e aplicação de Projetos de Intervenção Urbana (PIU). Conhecimento de AutoCAD.
Conhecimento de BIM. Conhecimento de Arquitetura paramétrica ao elaborar um projeto arquitetônico a partir de
parâmetros pré-definidos, utilizando tecnologia computacional e algoritmos. Patrimônio Histórico-Cultural Urbano:
conhecimento geral sobre o patrimônio histórico, cultural e arquitetônico; noções de preservação e restauro; conceitos,
técnicas e práticas de renovação e requalificação urbana. Meio Ambiente e Paisagem: noções de preservação ambiental;
instrumentos de gestão ambiental tais EIA - estudos de impacto ambiental, RIMA - relatórios de impacto ambiental, RIV-
relatórios de impacto de vizinhança; planejamento ambiental; planejamento da paisagem urbana. Projeto de Edificação:

 59
Arquitetura Contemporânea: correntes internacionais e arquitetos brasileiros. Arquitetura moderna. Arquitetura
brasileira. Noções das normas aplicáveis ao projeto de edificações em geral, particularmente: implantação; conforto das
habitações: sistemas de certificação ambiental e de desempenho energético das edificações, aeração, insolação, acústica
e iluminação artificial; permeabilidade do solo; orientação e dimensionamento mínimo dos compartimentos;
acessibilidade a pessoas portadoras de deficiências ou com mobilidade reduzida; espaços de circulação horizontal
(corredores) e vertical (escadas, rampas); sanitários coletivos; espaços e vagas para estacionamento de veículos de carga
e sistemas prediais hidráulicos/elétricos e condicionamento térmico mecânico; equipamentos mecânicos (elevadores de
passageiros e de veículos, esteiras, escadas rolantes); segurança de uso (disposições construtivas e instalações dos
sistemas básico e especial de segurança). Acompanhamento, controle e fiscalização de obras e serviços: licitações e
contratos, editais e orçamentos; aferição da precisão da execução de obras e serviços em relação a contratos, projetos,
memoriais e cronogramas; execução de medições; noções básicas de gerenciamento de obras: cronogramas, PERT, CPM;
recebimento das obras; organização do canteiro de obras, sistemas de qualidade e gestão de obras, especificação de
materiais, métodos construtivos e patologias das construções. Avaliação de imóveis urbanos e elaboração de laudos.
Habitação: habitação de interesse social (HIS); habitação do mercado popular (HMP); programas de intervenção em áreas
de assentamento precário: urbanização de favelas, construção em mutirão, requalificação e regularização de cortiços;
provisão habitacional: planos e programas habitacionais, inclusive programas de financiamento na esfera federal e
estadual; gerenciamento de riscos ambientais em áreas de ocupação precária; políticas de regularização fundiária.
Processo de Urbanização e Desenvolvimento Urbano: urbanização e industrialização no Brasil; o processo de produção e
consumo do espaço urbano; desenvolvimento metropolitano e globalização. Cartografia e Sistemas de Informação:
noções de aerofotogrametria e fotointerpretação; cartas gráficas (sistemas analógico e digital). Escalas, dimensões e
formas de representação do espaço urbano; noções básicas de estatística; métodos e técnicas de análise quantitativa
aplicados ao planejamento urbano; noções gerais de informática (banco de dados, representação gráfica, planilhas de
cálculo); técnicas de levantamento, coleta, armazenamento, referenciamento e codificação de dados; noções básicas de
Sistema de Informação Geográfica (SIG). Projeto e detalhamento de edificações, desenho e representação técnica, leiaute
e ergonomia, sistemas construtivos e materiais, conforto ambiental, acessibilidade, instalações prediais e projetos
complementares. Orçamento, planejamento, acompanhamento e fiscalização de obras, medições, especificações e
documentação técnica para contratações, além de conhecimentos sobre BIM, responsabilidade técnica, legislação
profissional e normas técnicas aplicáveis.

 Conhecimentos Específicos
09 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Arquivologia
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Arquivologia: Normas nacionais e internacionais de arquivo. Legislação arquivística nacional e estadual. Políticas públicas,
sistemas e redes de arquivo. Política e legislação de acesso à informação. Arquivos e sociedade, arquivos e memória e
arquivos e patrimônio cultural. Teoria arquivística: apontamentos históricos, conceitos e princípios. Terminologia
arquivística. Diplomática contemporânea e análise tipológica de documentos arquivísticos. Planejamento, construção,
organização e administração de Arquivos. Ciclo vital dos documentos: teoria das três idades. Gestão de documentos:
produção, fluxo documental, uso e destinação. Classificação de documentos: conceito, elaboração e aplicação de códigos
e planos de classificação. Protocolo: autuação, registro, tramitação e expedição de documentos. Indexação: conceito,
definição, linguagens de indexação, descritores, processos de indexação, tipos de indexação. Sistemas e métodos de

 60
arquivamento. Avaliação de documentos: valores e prazos, tabelas de temporalidade e destinação de documentos,
seleção e eliminação. Arranjo e descrição de Documentos - princípios e normas (ISAD-G, ISAAR-CPF). Instrumentos de
pesquisa: conceito, elaboração e disseminação. Conservação preventiva, segurança, guarda e preservação de
documentos. Identificação e tratamento de arquivos em diferentes suportes. Microfilmagem e digitalização de
documentos. Gerenciamento eletrônico de documentos arquivísticos. Gestão arquivística e preservação de documentos
digitais a longo prazo. Certificação Digital: conceito, definição, infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP/Brasil,
assinatura Digital, criptografia simétrica e assimétrica. Marketing aplicado a arquivos. Ética profissional. Normativos da
Plataforma Digital do Poder Judiciário – PDPJ-Br: Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão de
Processos e Documentos do Poder Judiciário (MoReq-Jus) 2ª edição. Resolução CNJ nº 522/2023. Resolução CNJ nº
574/2024.

 Conhecimentos Específicos
10 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Biblioteconomia
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Biblioteconomia: Biblioteconomia, documentação e ciência da informação: teoria e finalidades. Gestão da informação
e do conhecimento: conceitos básicos. Bibliotecas, redes e sistemas de informação especializados: gestão e
tratamento da informação. Recursos informacionais: tipologia de fontes bibliográficas e de dados. Fontes impressas e
eletrônicas, bases de dados. Bibliografias e catálogos brasileiros e internacionais. Depósito legal e controle bibliográfico.
Redes bibliográficas e de informação brasileiras e estrangeiras. Catálogos coletivos. Sistemas de recuperação de
informação: novas tecnologias na recuperação da informação, estratégias de busca, avaliação, instrumentos e
tendências. Indexação, resumos e índices: função, metodologias, tipos e processos de indexação; política; função e
metodologias para elaboração de resumos; avaliação de resumos, índices. Linguagens documentárias: tipologia,
conceitos, metodologias e gestão. Linguagens pré e pós-coordenadas: cabeçalhos de assunto, tesauros; controle de
vocabulário; conceito e descritor. Critérios de compatibilização: precisão, universalidade, univocidade, pertinência e
funcionalidade; critérios de avaliação de eficácia. Terminologia, sintaxe e semântica na construção de linguagens
documentárias. Representação descritiva: conceitos básicos; catálogos. Descrição bibliográfica: conceitos,
metodologias e instrumentos. Códigos de catalogação: AACR2: princípios e aplicações; catalogação de diferentes
documentos; outros códigos de catalogação. Catalogação cooperativa; catalogação retrospectiva; formatos de
intercâmbio. Avanços recentes na área de representação bibliográfica. Descrição de Recursos e Acesso (Resource
Descripton and Access - RDA): noções básicas. Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos (FRBR): noções
básicas. Representação temática: conceitos e gêneros de representação documentária. Sistemas de classificação
bibliográfica, classificações facetadas: teoria, desenvolvimento e aplicações. Sistemas de classificação: novos
desenvolvimentos e aplicações em serviços automatizados e na internet. Classificação Decimal de Dewey (CDD):
princípios e estrutura; Classificação Decimal Universal (CDU): princípios e estrutura. Normalização: teoria, conceitos,
normas técnicas de informação e documentação brasileiras e internacionais. Formação e Desenvolvimento de Coleções:
conceitos; processos e políticas; seleção de documentos e temas correlatos; censura; direito autoral; cooperação Inter
bibliotecária; organização do serviço de aquisição: compra, doação e permuta; desbastamento; avaliação de coleções.
Administração de bibliotecas: princípios e funções administrativas em bibliotecas; organização e implementação de
serviços de biblioteca e documentação; estrutura organizacional, as grandes áreas funcionais da biblioteca, marketing;
teorias de administração; administração de recursos humanos, físicos, financeiros e materiais; avaliação de serviços.

 61
Planejamento bibliotecário: conceituação, objetivos; tipos de planos; projetos; administração por projetos; diagnóstico;
estudo de viabilidade; meios e instrumentos de execução; acompanhamento, controle e avaliação. Informática: noções
de informática, automação de bibliotecas e serviços de informação; requisitos e escolha de sistemas automatizados;
preparação do documento; sistemas integrados e não-integrados; propriedades, funções e avaliação de sistemas para
automação. Principais sistemas de informação automatizados nacionais e internacionais. Formato de intercâmbio,
formato US MARC, banco de dados, base de dados. Metadados. Ontologias. Taxonomia. Web Semântica. Bibliotecas
digitais: conceitos e definições. Requisitos para implantação de bibliotecas digitais. Softwares para construção de
bibliotecas digitais. Serviços ao Usuário: pressupostos básicos e diretrizes. Serviço de referência e informação:
conceitos, estrutura e processo; modelos de fluxo e fases. Entrevista de referência: questão, negociação; interação
bibliotecário-usuário; educação do usuário; alerta e disseminação da informação, Disseminação Seletiva da Informação
(DSI); comunicação visual; marketing; avaliação; tendências e novas tecnologias aplicadas ao serviço de referência.
Estudo de usuário-entrevista. Conservação, preservação e restauro de documentos. Normativos da Plataforma Digital
do Poder Judiciário – PDPJ-Br: Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão de Processos e
Documentos do Poder Judiciário (MoReq-Jus) 2ª edição. Resolução CNJ nº 522/2023. Resolução CNJ nº 574/2024.
Consciência profissional: perfil da profissão, legislação, conselho, associações e sindicatos.

 Conhecimentos Específicos
11 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Enfermagem
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Enfermagem: Técnicas básicas de enfermagem Farmacologia. Biossegurança. Cálculo e administração de medicamentos.
Sistema Único de Saúde (SUS): princípios, diretrizes, estrutura, organização das instituições. Limpeza, desinfecção e
esterilização. Assistência de enfermagem na saúde da mulher, do adulto e da pessoa idosa. Assistência de enfermagem
nos agravos clínicos e cirúrgicos. Programa de Imunização Ocupacional (PIO) e a Política Nacional de Imunização (PNI).
Vigilância em saúde, doenças transmissíveis e de notificação compulsória, educação em saúde. Assistência de
enfermagem em urgência e emergência. Sistematização da assistência de enfermagem. Gestão em enfermagem. Política
Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora (Portaria MS nº 1.823/2012 e anexos). Segurança e Higiene do
Trabalho; Fisiologia do Trabalho; Ergonomia aplicada ao trabalho. Doença profissional e doença do trabalho; Relação
trabalho e saúde: indicadores para o planejamento e intervenções na saúde do trabalhador. Planejamento, orientação
e avaliação de condições de higiene, periculosidade e segurança no ambiente de trabalho. Epidemiologia das doenças
do trabalho, inquéritos sanitários, análise do perfil de morbidade e mortalidade de trabalhadores. Comunicação de
Acidente do Trabalho (CAT), acidente do trabalho, principais causas e gravidade; Especificidades do trabalho do menor,
da mulher e da pessoa com deficiência; Normas Regulamentadoras: NR 01, NR 04, NR 05, NR 06, NR 07, NR 09, NR 15,
NR 17, NR 32 e Portaria MTE nº 1.748/2011. Gerenciamento dos Resíduos: tipo, coleta, segurança e tratamento, manejo
ambiental de resíduos. Ética profissional e legislação: aspectos éticos e legais que fundamentam a prática do exercício
profissional da Enfermagem.

 Conhecimentos Específicos
12 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia (Civil)
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação

 62
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Engenharia (Civil): Planejamento e viabilidade de projetos e obras: programação e controle. Avaliação de custos
unitários. Projeto e execução de edificações. Projetos e execução de obras civis: arquitetônicos, estruturais (concreto,
aço e madeira), fundações, instalações elétricas e hidrossanitárias - elaboração de termos de referência e projetos básicos.
Documentos descritivos: discriminações técnicas, cadernos de encargos, especificações técnicas. Topografia: planimetria,
altimetria e planialtimetria. Topografia e terraplenagem; locação de obra; sondagens; instalações provisórias. Canteiro
de obras; proteção e segurança, depósito e armazenamento de materiais, equipamentos e ferramentas. Fundações.
Escavações. Escoramentos. Estruturas metálicas, de madeira e de concreto; formas; armação; alvenaria estrutural;
estruturas pré-fabricadas e pré-moldadas. Light Steel Framing. Controle tecnológico. Argamassas. Instalações prediais.
Alvenarias e revestimentos. Esquadrias. Coberturas. Pisos. Impermeabilização. Segurança e higiene do trabalho. Ensaios
de recebimento da obra. Desenho técnico e Projetos complementares: elevadores, ventilação exaustão, ar condicionado,
telefonia, gás, prevenção contra incêndio – compatibilização de projetos. Especificação de materiais e serviços - caderno
de encargos. Materiais de construção civil. Aglomerantes – gesso, cal, cimento Portland. Agregados. Argamassa. Concreto:
dosagem; tecnologia do concreto. Aço. Madeira. Materiais cerâmicos. Vidros. Tintas e vernizes. Materiais não
convencionais. Instalações prediais. Instalações elétricas. Instalações hidráulicas e instalações de esgoto. Instalações de
telefone e instalações especiais (proteção e vigilância, gás, ar comprimido, vácuo e água quente). Fiscalização de obras e
serviços. Acompanhamento da aplicação de recursos (medições, emissão de fatura etc.). Controle de materiais (cimento,
agregados aditivos, concreto usinado, aço, madeira, materiais cerâmicos, vidro etc.). Controle de execução de obras e
serviços. Planejamento e programação de obras: orçamento e composição de custos unitários, parciais e totais, Benefícios
e Despesas Indiretas (BDI) e encargos sociais – levantamento de quantidades; planejamento e cronograma físico-
financeiro – Program Evaluation and Review Technique (PERT) e Critical Path Method (CPM) e histograma de mão de obra.
Operação e controle de obra, procedimentos gerenciais e acompanhamento de obras. Construção: organização do
canteiro de obras - execução de fundações (sapatas, estacas e tubulões); alvenaria, estruturas de concreto armado e
protendido, aço e madeira, coberturas e impermeabilização, esquadrias, pisos e revestimentos, pinturas, instalações
(água, esgoto, eletricidade, elevadores e telefonia). Noções de irrigação, drenagem, projeto, execução e pavimentação
de vias. Documentação da obra: diários e documentos de legalização. Patologia das obras de engenharia civil (causa,
prevenção e recuperação). Patologia das fundações. Patologia do concreto. Desenho Técnico. Escala. Uso de softwares
de projeto auxiliado por computador, conhecimento de AutoCAD. Hidráulica, hidrologia e saneamento básico. Redes de
água e esgoto. Mecânica dos solos. Permeabilidade, percolação, compactação, compressibilidade, adensamento,
estimativa de recalques, resistência ao cisalhamento, empuxos de terra, estruturas de arrimo, estabilidade de taludes,
estabilidade das fundações superficiais e estabilidade das fundações profundas. Obras de drenagem e obras de contenção.
Resistência dos materiais e análise estrutural. Deformações e análise de tensões; flexão simples; flexão composta; torção;
cisalhamento e flambagem. Estruturas isostáticas. Linhas de influência. Estruturas hiperestáticas. Dimensionamento do
concreto armado. Engenharia legal. ABNT NBR 13752:2024 – Perícias de engenharia na construção civil. Engenharia de
avaliações: métodos; níveis de rigor; depreciação; fatores de homogeneização; desapropriações; laudos de avaliação.
ABNT NBR 14653:2024 – Avaliação de bens – Parte 1: Procedimentos Gerais, Parte 2: Imóveis urbanos, Parte 5: Máquinas,
equipamentos, instalações e bens industriais, Parte 6: Recursos naturais e ambientais, Parte 7: Patrimônios históricos.
Fiscalização. Acompanhamento da aplicação de recursos (medições, emissão de fatura etc.). Controle de execução de
obras e serviços. Documentação da obra: diários documentos de legalização, Anotação de Responsabilidade Técnica - ART.
Licitações e contratos administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Noções de legislação ambiental. Lei nº
6.766/1979 e suas alterações (Parcelamento do solo urbano). Inspeção de empreendimentos e obras. Noções de uso e
ocupação do solo: conhecimento e conceituação da terminologia empregada em legislação urbanística; parcelamento do

 63
solo: desmembramento; índices: taxa de ocupação, coeficiente de aproveitamento. Saúde e segurança ocupacional no
canteiro de obras. Norma Regulamentadora 18 e suas alterações – Segurança e saúde no trabalho na indústria da
construção. ABNT NBR 9050:2020 – Acessibilidade a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos.
Tratamento de resíduos da construção civil e legislações ambientais. Sustentabilidade na construção civil. Noções de
Geoprocessamento (SIG). Vistorias e elaboração de pareceres, sistema de gestão de qualidade e segurança. Manutenção
predial: gestão e tipos de manutenção (preditiva, preventiva, corretiva). ABNT NBR 16280:2024 – Reforma em edificações
– Sistemas de gestão de reformas – Requisitos. ABNT NBR 5674:2024 – Manutenção de edificações – Requisitos para o
sistema de gestão e manutenção. ABNT NBR 14037:2024 – Diretrizes para elaboração de manuais de uso, operação e
manutenção das edificações – Requisitos para elaboração e apresentação dos conteúdos. Building Information Modeling
(BIM) ou Modelagem da Informação da Construção. Normas técnicas da ABNT aplicadas à Engenharia.

 Conhecimentos Específicos
13 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia (Elétrica)
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Engenharia (Elétrica): Ciências dos materiais: características e propriedades dos materiais condutores, isolantes,
resistivos e magnéticos. Eletricidade: resistor, capacitor e indutor em CC e CA; leis de Kirchhoff; associação de resistores,
capacitores, indutores e impedâncias; potências ativa, reativa e aparente; resolução de circuitos com uma e duas malhas;
sistemas trifásicos equilibrados e não equilibrados; leis básicas do eletromagnetismo; solução de circuitos no domínio
do tempo e da frequência (transformada de Laplace). Eletrônica: diodos retificador e Zener; ponte retificadora;
transistores bipolar e de efeito de campo (FET); fontes de alimentação lineares e chaveadas; circuitos integrados lineares
reguladores de tensão; eletrônica de potência: tiristores, circuitos de disparo de tiristores e circuitos de controle de
potência; acionamento de cargas indutivas por transistor; características e especificações de IGBT; portas lógicas,
expressões booleanas e circuitos lógicos. Sistemas de comunicação: comunicação analógica e digital; modulações ASK,
FSK e PSK; protocolos de comunicação I2C e SPI; redes de computadores; comunicação óptica. Instrumentos de medidas
elétricas: multímetro, alicate-amperímetro, wattímetro e osciloscópio. Máquinas elétricas: funcionamento,
características, ensaio e aplicações de geradores e motores CC e CA (monofásico e trifásico) e de transformadores
(monofásico e trifásico); transformadores de corrente e de tensão elétrica; controle de velocidade de motor CC por
PWM. Tipos de partidas de motores elétricos, inversor de frequência e Soft Starter. Equipamentos eletromecânicos:
transformadores de potência, religadores automáticos, seccionadores, reguladores automáticos de tensão, baterias,
chaves fusíveis, grupos motor-geradores, chaves de transferência automática, relés eletromecânicos. Subestações
elétricas: tipos, características técnicas, dispositivos de acionamento e de proteção. Instalações elétricas prediais: ABNT
NBR 5410, dispositivos de comando (interruptor, sensor de presença, relé fotoelétrico, relé de impulso, dimerização e
minuteria); diagramas multifilar e unifilar; aterramento, demanda, dimensionamento de condutores, eletrodutos e
dispositivos de proteção (fusíveis, disjuntores, DR e DPS); curto-circuito e seletividade. Luminotécnica: características
técnicas e aplicações de lâmpada, métodos de dimensionamento de iluminação interna e externa. Sistema de proteção
contra descargas atmosféricas (SPDA); ABNT NBR 5419 – 3 (março de 2026). Automação predial: circuitos de comandos
elétricos, acionamento de motores elétricos, sistemas de controle eletropneumático e eletro-hidráulico; Controladores
Lógicos Programáveis – CLP e Relés Programáveis. Microcontroladores: sistemas decimal, binário e hexadecimal;
arquitetura do ESP32 e Arduino Nano, configuração da IDE Arduino para ESP32, linguagem de programação Wiring,
comandos de entrada e saída (digital, analógica e PWM), estruturas de controle (if/else, while, do/while e switch/case).

 64
Sensores para microcontroladores: sensores de luminosidade, temperatura, umidade do ar, pressão, nível, toque,
obstáculo por ultrassom e presença. Atuadores para microcontroladores: módulo de relés, ponte H, LED, buzzer passivo
e ativo, display de 7 segmentos com decodificador CD4511, LCD, servomotores e motor de passo. Portaria MTE nº 737,
de 29 de maio de 2026, nova Norma Regulamentadora 10 atualizada – Segurança em Instalações e Serviços em
Eletricidade. Informática aplicada à engenharia: AUTOCAD. Qualidade da energia elétrica: distúrbios na rede elétrica,
harmônicos, correção do fator de potência, dispositivos de proteção contra surtos. Norma Regulamentadora 12 e suas
atualizações – Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos. ABNT NBR 5674 de 01/2024 e – Manutenção de
edificações – Procedimento.

 Conhecimentos Específicos
14 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Engenharia (Segurança do Trabalho)
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Engenharia (Segurança do Trabalho): Fundamentos e Administração da Saúde e Segurança no Trabalho: Conceitos e
causas dos Acidentes do Trabalho, norma ABNT NBR 14280:2001 – Procedimento e Classificação: procedimentos de
registro, comunicação, estatística e análise. Portarias e instruções normativas do Ministério do Trabalho e Emprego. Lei
nº 8.213/1991: proteção ao trabalhador, auxílio por incapacidade temporária e amparo acidentário. Perfil Profissiográfico
Previdenciário-PPP, Laudo Técnico das Condições do Ambiente de Trabalho-LTCAT, Perícias, tipos de aposentadoria),
Gestão: CIPA e EPIs, Nexo Técnico Epidemiológico Previdenciário (NTEP), Fator Acidentário de Prevenção (FAP),
caracterização do acidente de trabalho, emissão de Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT), elaboração e análise de
LTCAT para fins previdenciários e integração entre Programas de Gerenciamento de Riscos (PGR), Programa de Controle
Médico de Saúde Ocupacional, Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP) e Laudo Técnico das Condições Ambientais do
Trabalho. Legislação e Normas técnicas: Consolidação das Leis do Trabalho (artigos 154 a 201), Lei nº 6.514, de 22 de
dezembro de 1977 e Portaria nº 3.214/1978 que aprovou as Normas Regulamentadoras (NRs) relativas à segurança e
medicina do trabalho no Brasil. Legislação Trabalhista (CLT- Consolidação das Leis do Trabalho: Direitos e obrigações do
empregado e empregador, obrigatoriedade do registro na Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS), processos
trabalhistas, vara do trabalho). NR 03 – Embargo e Interdição; NR 04 – Serviços Especializados em Engenharia de
Segurança e em Medicina do Trabalho; NR 05 – Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA). NR 06 –
Equipamentos de Proteção Individual – EPIs. NR 15 – Atividades e Operações Insalubres. NR 28 – Fiscalização e
Penalidades. Ética e Cidadania organizacional: Atribuições do técnico em Segurança do trabalho com base na Lei nº
7.410/1985, Conselhos Regionais: Resoluções CREA/CONFEA, atribuições profissionais, responsabilidade técnica,
Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) e código de ética profissional do engenheiro; Sindicato da Profissão –
Acordos Coletivos. Ética e moral nas condutas sociais. Código de Ética profissional do profissional de técnico em segurança
do trabalho. Lei nº 13.709/2018 com redação dada pela Lei nº 13.853/2019 – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
(LGPD). Sistema de gestão integrada em saúde e segurança do trabalho: Convenções da Organização Internacional do
Trabalho (OIT), Sistemas de Gestão da Qualidade (ferramentas da qualidade, ABNT NBR ISO 9000): objetivos, implantação,
custo e benefícios, Gestão do Meio Ambiente: conceitos, gerenciamento de resíduos, Resolução CONAMA nº 001/1996 –
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e o Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) para atividades poluidoras, Resolução
CONAMA nº 237/1997, Resolução CONAMA nº 307/2002 e Resolução CONAMA nº 358/2005, Sistema de Gestão
Ambiental (SGA) - ABNT NBR ISO 14000: objetivos, implantação, custo e benefícios, ABNT NBR ISSO 45001 – Sistema de
Gestão de Saúde e Segurança no Trabalho (SGSST). Gestão da Informação: confiabilidade e segurança. ABNT NBR ISO

 65
26000 - Diretrizes sobre responsabilidade social. Convenções da Organização Internacional do Trabalho (OIT). ABNT NBR
16001 - Sistema de Gestão da Responsabilidade Social. ABNT NBR ISO 31000: princípios, diretrizes e processos para
gestão de riscos corporativos. Aplicativos Informatizados em Saúde e Segurança do Trabalho: Elaboração de atas, editais
de convocação da CIPA, atas de instalação e posse, atas de eleições, relatório técnico; Princípios de terminologia aplicados
à área de SST e glossário com nomes e origens dos termos utilizados pela SST. Representação Digital em Segurança do
Trabalho: Noções de desenho técnico para elaboração de Leiautes como Mapa de Riscos Ambientais, Mapa de Rota de
Fuga, Planta de Risco de Incêndio e simbologia gráfica para projetos de segurança contra incêndio, leitura, interpretação
e elaboração de plantas, memoriais descritivos e projetos de prevenção e combate a incêndio; rota de fuga em
conformidade com as normas da ABNT, legislação estadual e Instruções técnicas do Corpo de Bombeiros. Relações
Humanas no Trabalho: Psicologia aplicada ao trabalho (conceito de doença, saúde e a prevenção de acidentes). Saúde
Mental: fatores que interferem; importância do lazer, saúde mental e trabalho. NR 01: Riscos psicossociais. Programa de
Gerenciamento de Riscos (PGR): Mapeamento de riscos, ações preventivas, inclusão no PGR, conscientização. Promoção
de saúde e qualidade de vida. Fadiga mental, estresse ocupacional, síndrome de Burnout, percepção de risco,
comportamento seguro, liderança e impactos do assédio moral na saúde e segurança dos trabalhadores. Técnicas de
Estruturação de Campanhas: curso para formação dos componentes da CIPA, Organização da SIPAT, Treinamentos
obrigatórios de acordo com as normas regulamentadoras, Palestras e Campanhas obrigatórias e opcionais sobre saúde
comuns aos trabalhadores (Tabagismo e suas consequências, Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST), AIDS,
Alcoolismo, Drogas, Tabagismo, como causa de acidentes de trabalho, Drogas no trabalho: Dependência provocando
acidentes e conflitos interpessoais. Políticas de Saúde Pública: Leis Municipais, Estaduais e Federais sobre Saúde Pública.
SUS; Rede Nacional de Saúde do Trabalhador: CEREST (Centro de Referência em Saúde do Trabalhador), RENAST (Rede
Nacional de Atenção Integral a Saúde do Trabalhador), COSAT (Área Técnica de Saúde do Trabalhador do Ministério da
Saúde – Centro de informações), GEISAT (Grupo Executivo Interministerial da Saúde do Trabalhador). Epidemia, endemia
e pandemia. NR 32 – Saúde e Segurança no Trabalho em Serviços de Saúde. Recursos de Saúde disponíveis à comunidade,
Corpo de Bombeiros e SAMU - Sistema de Atendimento Móvel de Urgência. Análise Ergonômica do Trabalho: Conceitos
e abordagens de LER/DORT, Aspectos ergonômicos que geram estresse no trabalho. Posturas no trabalho, monotonia e
motivação no trabalho, desajustamento e satisfação no trabalho, espaço de trabalho, níveis de Iluminação – NHO 11 da
Fundacentro e cores no ambiente de trabalho, fadiga, ferramentas ergonômicas (Moore e Garg, Suzane Rogers, checklist
de Hudson/Couto), análise dos postos de trabalho, transporte e levantamento manual de cargas (Critério de NIOSH), NR
17 – Ergonomia, ergonomia cognitiva e organizacional, Análise Ergonômica do Trabalho (AET). Suporte Emergencial à
Vida: Primeiros Socorros, papel do socorrista – urgências coletivas, emergências, caixas de primeiros socorros; Análise
primária e análise secundária; parada cardiorrespiratória – parada respiratória e parada cardíaca; Choques elétricos.
Transportes de acidentados, Imobilizações; locomoção Emergencial. Caixa de primeiros socorros. Higiene e Segurança do
Trabalho: Aparelhos de medição: critérios quantitativos e qualitativos. NR 09 – Avaliação e controle das exposições
ocupacionais a agentes físicos, químicos e biológicos. NR 15 – Atividades e operações insalubres. Normas de Higiene
Ocupacional da FUNDACENTRO. NR 16 – Atividades e operações perigosas. Critérios de Avaliação da ACGIH – Substâncias
Químicas. Metodologias de amostragem e avaliação de agentes físicos, químicos e biológicos, dosimetria de ruído,
avaliação de calor, vibrações e radiações, utilização de equipamentos de medição e interpretação de limites de tolerância.
Ficha de Dados de Segurança de Produtos Químicos (FDS). Elaboração, análise e interpretação de Laudos de Insalubridade
e de Periculosidade para fins trabalhistas e previdenciários; caracterização e descaracterização de atividades insalubres e
perigosas. Prevenção de Doenças Profissionais e do Trabalho: Doenças ocupacionais e decorrentes do trabalho, causadas,
desencadeadas ou agravadas pelas condições de trabalho, orientando o diagnóstico, notificação e prevenção. Lista de
Doenças Relacionadas ao Trabalho. Câncer Ocupacional. Exposição a Substâncias Tóxicas no Trabalho. Doenças
ocupacionais causadas pelos riscos ambientais (físico, químico e biológico). NR 07 – Programa de Controle Médico e Saúde
Ocupacional. Síndrome dos Edifícios Doentes. Exames admissionais, periódicos, de retorno ao trabalho, de mudança de
função e demissionais; monitoramento biológico; Perda Auditiva Induzida por Ruído (PAIR), pneumoconioses,
intoxicações químicas crônicas e Lista de Doenças Relacionadas ao Trabalho (LDRT). Análise de Riscos: Teoria e
probabilidade dos riscos. Gerenciamento dos riscos. Prevenção e controle de perdas, Análise Preliminar de Risco (APR),
observação planejada do trabalho, Estudo de Perigo e Operabilidade – HAZOP, Metodologia da Árvore de Causas, Análise
de Modos de Falha e Efeitos – AMFE, Checklist – Permissão de Trabalho (PT), Técnica de Incidentes Críticos – TIC, Diagrama
de Causa e Efeito. Matriz de GUT – Gravidade, Urgência e Tendência. ABNT NBR ISO/IEC 31010:2021 – Gestão de riscos.
Técnicas para o processo de avaliação de riscos e conhecimento de perigos e avaliação de riscos em atividades perigosas.
Transporte de produtos químicos; Silos de cereais; Alta tensão; Probabilidade e severidade dos riscos ocupacionais (NR
01). Inventário de Riscos Ocupacionais previsto no Programa de Gerenciamento de Risco (PGR) e no Gerenciamento de
Riscos Ocupacionais (GRO). Prevenção e Combate a Sinistros: Incêndio: Processo químico do fogo, Formas e condições
de incêndio, Causas e prevenção de incêndio, NR 23 – Proteção Contra Incêndios, Brigadas de Combate a Incêndio,
Decretos Estaduais sobre incêndios, Instruções Técnicas do Corpo de Bombeiros, Sistemas de combate a incêndio como
extintores: tipos, modo de utilização, “Sprinklers”: Sistemas Hidráulicos Automáticos. Plano de Emergência: Plano Piloto
de Inspeção, Pânico e Evacuação. Equipes de combate a incêndio, Corpo de bombeiros; Bombeiro profissional civil: Lei nº
11.901/2009; ABNT NBR 14608/2021. Brigadistas de incêndio. Projetos de Segurança Contra Incêndio e Pânico (PSCIP);
elaboração, análise, interpretação e adequação de projetos de prevenção e combate a incêndio; sistemas de hidrantes,
mangotinhos, detecção e alarme de incêndio, iluminação e sinalização de emergência, controle de fumaça e saídas de

 66
emergência; Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB); legislação estadual de segurança contra incêndio; Decretos
Estaduais de Segurança Contra Incêndio; Instruções Técnicas do Corpo de Bombeiros; análise de lotação,
compartimentação, resistência ao fogo dos elementos construtivos e classificação de áreas com atmosferas explosivas,
gases, vapores e poeiras combustíveis. Desenvolvimento de Programas de Segurança do Trabalho: Programa de
Gerenciamento de Riscos (PGR) e o Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (GRO) – NR1 – Elaboração de Inventário de
Riscos Ocupacionais; medidas de controle na fonte, trajetória e receptor; ventilação geral e exaustora. Normalização em
Segurança do Trabalho: Segurança na construção civil – NR 18, Explosivos – NR 19, Líquidos Combustíveis e Inflamáveis –
NR 20, Trabalho a céu aberto – NR 21, Segurança e saúde ocupacional na Mineração – NR 22, Condições Sanitárias e de
Conforto nos Locais de Trabalho – NR 24; Cores na Segurança do Trabalho e Sinalização para armazenamento de
substâncias perigosas, Rotulagem preventiva – NR 26. Normas Técnicas: ABNT NBR 7195/2018, ABNT NBR 14725/2023,
ABNT NBR 7500/2023, ABNT NBR 6493/2019. Sistema Globalmente Harmonizado de Classificação e Rotulagem de
Produtos Químicos (GHS). Segurança nos Processos Industriais: Setor industrial, características e riscos produtivos e de
operação. NR 10 – Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade: medidas de controle, análise de riscos em
instalações elétricas, trabalhos em baixa e alta tensão, prontuário das instalações elétricas, desenergização, aterramento
temporário, zonas de risco e procedimentos de trabalho seguro em eletricidade; NR 11 – Transporte, Movimentação,
Armazenagem e Manuseio de Materiais - regulamento técnico de procedimentos para movimentação, armazenagem e
manuseio de chapas de mármore, granito e outras rochas. NR 12 – Máquinas e Equipamentos. NR 13 – Caldeiras e Vasos
de Pressão. NR 14 – Fornos. NR 33 – Segurança e Saúde no Trabalho em Espaços Confinados. Equipamentos de Proteção
Coletiva – tipos e usos. Gerenciamento do descarte de fluidos e resíduos, NR 25 – Disposição de resíduos industriais;
apreciação de riscos em máquinas e equipamentos, sistemas de proteção fixa, móvel e intertravamentos, categorias de
segurança dos sistemas de comando e procedimentos de bloqueio e etiquetagem de energias perigosas (LOTO).

 Conhecimentos Específicos
15 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Medicina
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Medicina: Fisiopatologia, epidemiologia, fatores de risco, sinais e sintomas, exames auxiliares, diagnóstico,
tratamento e prognóstico das doenças: Cardiovasculares: insuficiência cardíaca, insuficiência coronariana, arritmias
cardíacas, doença reumática, aneurismas de aorta, insuficiência arterial periférica, tromboses venosas, hipertensão
arterial, choque, miocardiopatias, x valvulopatias, síndromes isquêmicas coronárias, fatores predisponentes à formação
e instabilização da placa aterosclerótica. Pulmonares e das vias aéreas: tosse, dispneia, asma, rinites, infecções de vias
aéreas superiores, sinusopatias, pneumonias e nosocomiais, infecções por fungos, tuberculose, doença pulmonar
intersticial, fibrose cística, sarcoidose, doenças da pleura, abscessos de pulmão, doença pulmonar obstrutiva crônica,
tumores de pulmão, hipertensão arterial pulmonar, insuficiência respiratória aguda, bronquite aguda e crônica, ,
pneumopatia, tuberculose, tromboembolismo pulmonar, pneumonia intersticial, neoplasias e embolia pulmonar.
Gastrointestinais: esofagites, úlcera péptica, doença do refluxo gastroesofágico, tumores gástricos, hepatites virais,
hepatopatia alcoólica e gordurosa não alcoólica, doença de Wilson, abscessos hepáticos, cirrose, ascite, doenças da
vesícula e vias biliares, pancreatites e câncer de pâncreas, síndrome do intestino irritável, diarreia aguda e crônica,
doenças inflamatórias intestinais, colite por Clostridium, tumores do colón. Reumáticas: doenças reumáticas sistêmicas,
Lúpus Eritematoso Sistêmico, esclerodermia, polimiosite, artrite reumatoide, arterites, artrite reativa, síndrome dos
anticorpos antifosfolípides, fenômeno de Raynaud, artrite infecciosa, polimialgia reumática, fibromialgia, tenossinovites,

 67
síndrome do túnel do carpo, gota, pseudogota, osteoartrite, espondiloartropatias. Infecciosas: uso de antibióticos,
vacinas, infecções nosocomiais, meningites virais e bacterianas, meningocócica, mononucleose infecciosa,
citomegalovírus, influenza, viroses respiratórias, Doenças Sexualmente Transmissíveis - DSTs, COVID, HIV/AIDS,
tuberculose, hanseníase, leptospirose, toxoplasmose, febre amarela, malária, dengue, chikungunya, cólera, raiva,
sarampo, rubéola, febre maculosa, estreptococos, estafilococos, listeriose, coqueluche, doenças causadas por fungos e
por anaeróbios, leishmaniose, doença de Chagas, septicemia por Gram positivos e Gram negativos, infecções do trato
urinário e próstata; febre no paciente, neutropenia. Renais: insuficiência renal aguda e crônica, glomerulonefrites,
distúrbios hidroeletrolíticos e do sistema ácido/básico, nefrolitíase, infecções urinárias. Síndromes disabsortivas.
Endocrinológicas: doenças hipofisárias (adenomas funcionantes e não funcionantes, hipopituitarismo, diabetes insipidus,
apoplexia hipofisária), doenças da tireoide (hipotireoidismo, hipertireoidismo, nódulos e tumores, tireoidites), doenças
paratireoides (hiperpara e hipoparatireoidismo), doenças osteometabólicas, obesidade, síndrome metabólica, diabetes
mellitus, hipoglicemias, dislipidemias, tumores do pâncreas endócrino, doenças da adrenal (hiperaldosteronismo, Cushing,
Addison, feocromocitoma, incidentalomas), hipogonadismo, síndrome dos ovários policísticos. Dermatológicas: erisipela,
celulite, eczemas, lesões bolhosas, eritemas maculares, pápulas, pustulosas, lesões vésico-bolhosas, hiper e
hipopigmentares, dermatites secundárias ao uso de drogas. Imunológicas: urticária, angioedema, imunodeficiência
primária, anafilaxia sistêmica, alergia a drogas, rinite alérgica. Hematológicas: Anemias. Hemoglobinopatias. Doenças
hemolíticas. Citopenias. Distúrbios de coagulação. Distúrbios plaquetários. Trombofilias. Anticoagulação. Síndromes
mieloproliferativas. Leucemias. Linfomas. Síndrome hematofagocítica. Porfirias. Hemocromatose. Paraproteinemias.
Mieloma múltiplo, amiloidose, macroglobulinemia de Waldenström. Distúrbios do equilíbrio hidroeletrolítico e
acidobásico: distúrbios do sódio, potássio, magnésio, fósforo, cálcio, acidoses, alcaloses, distúrbios mistos. Neurológicas:
Exame neurológico. Delirium. Cefaleias. Hipertensão intracraniana. Paralisias flácidas agudas. Doenças desmielinizantes.
Acidente vascular encefálico. Epilepsia. Síndromes convulsivas. Neuropatias periféricas. Encefalopatias. Coma. Doença de
Parkinson. Demências. Myasthenia gravis. Psiquiátricas: ansiedade, depressão, alcoolismo, dependência e abstinência de
substâncias licitas e ilícitas, transtornos somatoformes, psicose, manejo de quadros de agitação psicomotora. Oncológicas:
síndromes paraneoplásicas, neutropenia febril, síndrome de lise tumoral, síndrome da veia cava superior, cuidados
paliativos. Ginecológicas: doença inflamatória pélvica, câncer ginecológico, leucorreia, câncer de mama. Intercorrentes
no ciclo gravídico. Intoxicações Exógenas Agudas. Síndrome nefrótica. Emergências clínicas: Vias aéreas e ventilação,
ressuscitação cardiopulmonar, edema agudo pulmonar, crise hipertensiva, hemorragia digestiva, estados de choque,
anafilaxia, intoxicações, crise convulsiva, acidente vascular encefálico, alterações do estado de consciência, hipoglicemia
e hiperglicemia. Estratificação do risco. Acidentes provocados por animais peçonhentos. Intoxicações exógenas.
Queimaduras. Ética médica. Noções de Saúde do Trabalhador: Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
(PCMSO), exames de saúde ocupacional: admissional, periódico, demissional, de retorno ao trabalho. Readaptação
Funcional. Distúrbios Osteomusculares Relacionadas ao Trabalho - DORTs. Sofrimento e doenças mentais relacionadas ao
trabalho. Perícia Oficial: Manual de Perícia Oficial em Saúde do Servidor Público Federal do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão. Conduta médico-pericial. Documentos médicos legais mais importantes. Atestado, notificação, auto,
laudo e parecer. Licenças médicas. Bases legais.

 Conhecimentos Específicos
16 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Médico do Trabalho
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.

 68
Médico do Trabalho: Médico do Trabalho Saúde do trabalhador. Noções de estatística e epidemiologia em medicina do
trabalho. Doenças profissionais e doenças relacionadas ao trabalho. Agentes físicos, químicos, incluindo noções de
toxicologia, biológicos e riscos à saúde. Ergonomia e melhoria das condições de trabalho: conceitos e princípios da
ergonomia. Acidentes do trabalho: definições e prevenção. Noções de funcionamento de um serviço de medicina e
segurança do trabalho em empresas: composição, funcionamento e atribuições dos Serviços Especializados em
Engenharia de Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT. Noções de avaliação e controle dos riscos ligados ao ambiente
de trabalho. Noções de acompanhamento médico de portadores de doenças crônicas em medicina do trabalho. Noções
de legislação relacionada à saúde e à segurança do trabalho, incluindo legislação acidentária e normas internacionais da
Organização Internacional do Trabalho - OIT. Avaliação de Pessoa com deficiência. Legislação previdenciária. Benefícios
previdenciários. Perícia médica previdenciária. Avaliação da incapacidade para o trabalho. Reabilitação profissional. Nexo
entre doença e trabalho. Previdência Social: funcionamento, legislação e conduta médico-pericial. Manual de Perícia
Oficial em Saúde do Servidor Público Federal do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Noções de Saúde do
Trabalhador. Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO; Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR;
Laudo Técnico das Condições Ambientais do Trabalho - LTCAT; Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP; Gerenciamento
de Riscos Ocupacionais - GRO. Exames de Saúde Ocupacional: Admissional, Periódico, Demissional, Retorno ao Trabalho.
Distúrbios Osteomusculares Relacionadas ao Trabalho - DORTs. Sofrimento e doenças mentais relacionadas ao trabalho.

 Conhecimentos Específicos
17 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Odontologia
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Odontologia: Etiopatogenia, prevenção e tratamento da cárie dentária. Utilização tópica e sistêmica do flúor. Diagnóstico
e plano de tratamento na clínica odontológica. Diagnóstico e plano de tratamento das doenças pulpares e periapicais.
Diagnóstico e plano de tratamento das doenças periodontais mais prevalentes. Diagnóstico e plano de tratamento das
disfunções temporomandibulares. Diagnóstico e plano de tratamento em Prótese. Diagnóstico e plano de tratamento em
Dentística. Oclusão, anatomia funcional e biomecânica do aparelho mastigatório. Materiais odontológicos forradores e
restauradores. Atendimento em situações de urgência. Cirurgia oral menor: indicações, tratamento de acidentes e
complicações. Procedimentos clínicos integrados em Periodontia, Endodontia, Prótese e Dentística. Aspectos físicos e
biológicos dos implantes e suas indicações. Estomatologia: diagnóstico e plano de tratamento das lesões bucais mais
frequentes. Doenças sistêmicas com repercussão na cavidade bucal. Terapêutica e Farmacologia aplicadas à Odontologia.
Anestesia local e controle da dor em Odontologia. Radiologia e Imaginologia aplicadas à Odontologia. Ergonomia,
Odontologia do Trabalho e Biossegurança. Epidemiologia bucal. Métodos preventivos e saúde coletiva. Ética profissional.
Auditoria e perícia odontológica. Emergências médicas em Odontologia. Odontopediatria, diagnóstico e plano de
tratamento. Normas e Resoluções do CFO.

 Conhecimentos Específicos
18 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Psicologia
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e

 69
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Psicologia: Ética Profissional: Código de Ética Profissional do Psicólogo: princípios fundamentais, responsabilidades do
psicólogo, disposições gerais. Resolução CFP nº 07/2003 - Manual de Elaboração de Documentos Escritos, produzidos
por psicólogos, decorrentes de avaliações psicológicas: princípios norteadores, modalidades de documentos,
conceito/finalidade/estrutura, validade dos conteúdos e guarda dos documentos. Nota técnica do Conselho Federal de
Psicologia sobre o uso indevido de testes psicológicos. Resolução CFP nº 01/2009: registros documentais e prontuários.
Resolução CFP nº 001/1999. Resolução CFP nº 18/2002. Avaliação psicológica e psicodiagnóstico: Psicologia do
desenvolvimento. Fundamentos e etapas da medida psicológica. Laudos, pareceres e relatórios psicológicos, estudo de
caso, informação e avaliação psicológica. Resolução CFP nº 06/2019. Instrumentos de avaliação: critérios de seleção,
avaliação e interpretação dos resultados. Técnicas de entrevista. Testes psicológicos. Psicopatologia: DSM-5-TR
(Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais) e a Classificação de Transtornos Mentais e de
Comportamento da CID-10 (Classificação Internacional de Doenças). Teorias e técnicas psicoterápicas: psicoterapia
individual, grupal, de casal e de família, com crianças, adolescentes e adultos. Psicologia da saúde: processo saúde-
doença (doenças crônicas e agudas). Impacto diagnóstico. Processo de adoecimento. Enfrentamento da doença e
adesão ao tratamento. Teorias e manejos do estresse. Teorias e manejo da dor. O impacto da doença e da hospitalização
sobre o doente e a família. Ações básicas de saúde: promoção, prevenção, reabilitação. Níveis de atenção à saúde.
Equipes: interdisciplinaridade e multidisciplinaridade em saúde. Promoção da saúde como paradigma reestruturante
de intervenção: o papel do psicólogo nessa perspectiva e sua inserção na equipe multidisciplinar. Intervenção
psicológica em problemas específicos: Terceira idade e violência. O processo de envelhecimento e as doenças crônicas
e degenerativas. Tratamento e prevenção da dependência química: álcool, tabagismo, outras drogas e redução de danos.
Transtornos relacionados ao uso e abuso de substâncias psicoativas. Tratamento multidisciplinar da obesidade.
Objetivos, métodos e técnicas de intervenção do psicólogo no campo institucional. Gestão de pessoas nas organizações:
Sistemas modernos de gestão de recursos humanos. Novos conceitos. Ferramentas e metodologias de gestão e estilos
de liderança. A negociação no contexto organizacional. Gestão Estratégica de Pessoas; Competência interpessoal – As
relações interpessoais na empresa – Estilos comportamentais. Gerenciamento de conflitos. Clima e cultura
organizacional. Psicodinâmica do trabalho e promoção de saúde do trabalhador: Atuação dos profissionais de recursos
humanos junto às equipes multidisciplinares e interdisciplinares voltadas para a saúde do trabalhador dentro e fora do
mundo do trabalho. Prevenção da saúde dos trabalhadores nas organizações. Psicologia de grupo e equipes de trabalho:
fundamentos teóricos e técnicos sobre grupos, conflitos no grupo e resolução de problemas. Avaliação e gestão de
desempenho. Política de avaliação de desempenho individual e institucional. Grupos nas organizações: abordagens,
modelos de intervenção e dinâmica de grupo. Gestão do conhecimento e gestão por competências: abordagens e
ferramentas. Recrutamento e Seleção de pessoal: planejamento, técnicas, avaliação e controle de resultados;
entrevistas, testes, dinâmicas de grupo, técnicas situacionais; apresentação de resultados: laudos, relatórios, listas de
classificação. Entrevista de saída; Desenvolvimento de pessoas: treinamento, desenvolvimento e educação; diagnóstico
de necessidades, planejamento, execução e avaliação das atividades de treinamento, tipos de avaliação, educação
corporativa, trilhas de aprendizagem. Orientação, acompanhamento e readaptação profissionais: entrevista de
acompanhamento; realocação em outro posto de trabalho; reabilitação; Rotação de pessoal e absenteísmo. Noções
gerais sobre Pesquisa e Intervenção nas Organizações: planejamento, instrumentos (escalas, questionários,
documentos, entrevistas, observações), procedimentos e análise. Comportamento humano no trabalho: motivação,
satisfação e comprometimento. Elaboração de projetos de desenvolvimento de pessoas: fases, procedimentos,
diagnóstico, planejamento, execução, acompanhamento e avaliação. Análise de cargos: objetivos e métodos. Política
de desenvolvimento organizacional. O novo conceito de treinamento e desenvolvimento para educação continuada.
Organizações de aprendizagem. O desafio de aprender e os conceitos de talento. Competências múltiplas e múltiplas
inteligências. Equipes de trabalho e desempenho organizacional em diferentes organizações. Condições e organização

 70
do trabalho: trabalho prescrito, ambiente físico, processos de trabalho e relações socioprofissionais. Carga de trabalho
e custo humano: atividade, tarefa e condições de trabalho. Trabalho, subjetividade e saúde psíquica. Segurança no
trabalho e saúde ocupacional. Fatores psicossociais da DORT e outros distúrbios relacionados ao trabalho. Análise de
tarefa e desenho do trabalho. Transformações no mundo do trabalho e mudanças nas organizações. Análise e
desenvolvimento organizacional. Suporte organizacional. Liderança nas organizações. Processo de comunicação na
organização. Relação entre trabalho, processos de subjetivação e processos de saúde e adoecimento relacionado ao
trabalho. Práticas grupais. Atuação do psicólogo na interface saúde/trabalho/educação. Ergonomia da atividade e
psicopatologia do trabalho. Gerenciamento da pluralidade nas empresas.

 Conhecimentos Específicos
19 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Serviço Social
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Serviço Social: A questão social e suas expressões no Brasil contemporâneo. Transformações no mundo do trabalho, no
Estado e nas políticas públicas na atualidade. Fundamentos históricos, teóricos e metodológicos do Serviço Social. O
projeto Ético-Político do Serviço Social e Legislação Profissional: Lei de Regulamentação da Profissão; Código de Ética
Profissional e Resoluções do Conselho Federal de Serviço Social sobre o Exercício Profissional. A dimensão Técnico-
Operativa do Serviço Social: Técnicas e Instrumentos de Intervenção Profissional. Pesquisa em Serviço Social:
Instrumentos e técnicas de pesquisa; sistematização da análise; elaboração de projetos de pesquisa em Serviço Social;
projeto de intervenção. Gestão e Planejamento em Serviço Social. Assessoria/consultoria e supervisão. Plano, Programa
e Projeto. O Serviço Social e as políticas sociais: assistência social, previdência social, educação, trabalho, habitação e
saúde. Intersetorialidade, interdisciplinaridade e trabalho em rede. Legislações e políticas de proteção para crianças,
adolescentes, jovens, mulheres, idosos e pessoas com deficiência. Noções gerais do Direito de Família: conceito e
configurações contemporâneas relações parentais, violência doméstica contra os vários ciclos de vida. Direitos Humanos
e cidadania. A precarização das relações, das condições e da organização do trabalho. A organização do Estado e seus
Poderes: Executivo, Legislativo e Judiciário - Órgãos de governança do Poder Judiciário. Planejamento Estratégico e Gestão
Participativa. Cultura organizacional na Administração Pública e clima organizacional. Comunicação eficaz e administração
de conflitos nas relações socioprofissionais. Assédio moral e sexual – conceitos e estratégias de enfrentamento. Formação
de lideranças gerenciais e desenvolvimento de equipes. Desempenho funcional: motivação, aprendizagem, competências
e feedback - Readaptação funcional. Avaliação biopsicossocial da deficiência. Saúde ocupacional, qualidade de vida no
trabalho e fatores de riscos psicossociais. Noções gerais em psicopatologia e psicodinâmica do trabalho.

 Conhecimentos Específicos
20 – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade História
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.

 71
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas
alterações). Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação
dos atos administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade.
Processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
História: O historiador e as fontes documentais. História e Memória. Metodologias de pesquisa em História. Patrimônio
cultural: ação educativa, aspectos conceituais e metodológicos. A atuação do historiador em arquivos e centros de
documentação: da gestão documental à difusão cultural. Legislação e debates sobre a preservação da documentação
judiciária no Brasil e seu uso na pesquisa histórica. A história do Trabalho no Brasil - formação, tendências e perspectivas.
A Justiça do Trabalho no Brasil: história e historiografia. Revolução industrial e mudanças nas relações de trabalho.
Formação e organização do Estado brasileiro. História da escravidão no Brasil. Transição do trabalho livre para trabalho
assalariado. A história do período republicano no Brasil: a consolidação da república oligárquica e a Constituição de 1891.
Coronelismo e relações de trabalho no campo. Movimentos sociais urbanos e rurais na Primeira República. Movimento
operário na Primeira República. A Revolução de 1930: diferentes interpretações. A Grande Depressão e os impactos no
mundo do trabalho. Confrontos e compromissos no processo de constitucionalização (1930-1934). Estado Novo e as
estruturas de poder: burocratização, sindicalização e legislação trabalhista. A Constituição de 1946. Participação da
mulher no mercado de trabalho na primeira metade do século XX. Estado, populismo e nacional-desenvolvimentismo. O
trabalhador rural e os direitos trabalhistas. Migrações e trabalho no Brasil. Os governos militares, os atos institucionais
e os movimentos de organização e defesa dos direitos civis (1964-1985). Mudanças no capitalismo: a Terceira Revolução
Industrial. O processo de redemocratização no Brasil e as lutas pela cidadania. O Estado democrático e a Constituição de
1988. O trabalho no mundo globalizado: inovações, problemas e desafios.

 Conhecimentos Específicos
21 – Técnico Judiciário – Área Administrativa
Noções de Direito Constitucional: Da aplicabilidade das normas constitucionais: normas de eficácia plena, contida e
limitada; normas programáticas. Controle de constitucionalidade: ação direta de inconstitucionalidade; ação declaratória
de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e
garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade;
dos direitos políticos; dos partidos políticos. Da organização do Estado: da organização político-administrativa: da União;
dos Estados Federados; dos Municípios; Do Distrito Federal; dos Territórios; da intervenção. Da Administração Pública:
disposições gerais; dos servidores públicos. Da organização dos Poderes. Do Poder Executivo: do Presidente e do Vice-
Presidente da República; Das atribuições e responsabilidades do Presidente da República. Do Poder Legislativo: do
processo legislativo. Da fiscalização contábil, financeira e orçamentária. Do Poder Judiciário: disposições gerais; do
Supremo Tribunal Federal; do Conselho Nacional de Justiça: organização e competência. Do Superior Tribunal de Justiça.
Do Tribunal Superior do Trabalho, dos Tribunais Regionais do Trabalho e dos Juízes do Trabalho. Do Conselho Superior
da Justiça do Trabalho: organização e competência. Das funções essenciais à Justiça: do Ministério Público; da Advocacia
Pública; da Advocacia e da Defensoria Pública.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro e
sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração Pública:
poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos administradores
públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas alterações). Ato administrativo:
conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação dos atos administrativos; formação
e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade. Processo administrativo no âmbito da
Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da Administração Pública. Classificações
relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos
Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992
e suas alterações). Lei de licitações e contratos administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito,
natureza jurídica, objeto e finalidade; princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e
inexigibilidade; procedimento licitatório; anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento

 72
sancionatório; crimes em licitações e contratos administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais
características e espécies; formalização, execução e inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e
rescisão; reajustamento. Agentes públicos: classificação; cargo, emprego e função pública; provimento e investidura;
exercício e afastamentos. Direito de Greve. Regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das
fundações públicas federais (Lei nº 8.112/1990 consolidada nos termos da Lei nº 9.527/1997 e alterações). Lei
nº 11.416/2006 (dispõe sobre as carreiras dos servidores públicos do Poder Judiciário Federal).
Regime constitucional dos servidores públicos na Constituição Federal de 1988. Regime de emprego público e disposições
da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) aplicáveis. Responsabilidade civil, administrativa e penal dos agentes públicos.
Regime e processo administrativo disciplinar.
Noções de Administração Pública: Características básicas das organizações formais modernas: tipos de estrutura
organizacional, natureza, finalidades e critérios de departamentalização. Evolução das Teorias das Organizações.
Convergências e diferenças entre a gestão pública e a gestão privada. Princípios básicos da Administração Pública. Gestão
de resultados na produção de serviços públicos. Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais. Gestão
e avaliação de desempenho. Modelos de Avaliação de Desempenho. Processo organizacional: planejamento, direção,
coordenação, comunicação, controle e avaliação. Gestão estratégica: planejamento estratégico, tático e operacional.
Gestão de pessoas do quadro próprio e terceirizadas. Gestão por Processos. Gestão por Projetos. Gestão de contratos.
Gestão da Qualidade: excelência nos serviços públicos. Motivação. Liderança. Tipos de decisão e processo decisório.
Noções de Direito do Trabalho: Dos princípios e fontes do Direito do Trabalho. Dos direitos constitucionais dos
trabalhadores (artigo 7º da Constituição Federal de 1988). Da relação de trabalho e da relação de emprego: requisitos e
distinção. Dos sujeitos do contrato de trabalho stricto sensu: do empregado e do empregador: conceito e caracterização;
dos poderes do empregador no contrato de trabalho. Do grupo econômico; da sucessão de empregadores; da
responsabilidade solidária. Do contrato individual de trabalho: conceito, classificação e características. Da alteração do
contrato de trabalho: alteração unilateral e bilateral; o jus variandi. Da suspensão e interrupção do contrato de trabalho:
caracterização e distinção. Da rescisão do contrato de trabalho: das justas causas; da despedida indireta; da dispensa
arbitrária; da culpa recíproca; da indenização. Do aviso prévio. Da duração do trabalho; da jornada de trabalho; dos
períodos de descanso; do intervalo para repouso e alimentação; do descanso semanal remunerado; do trabalho noturno
e do trabalho extraordinário. Do salário mínimo; irredutibilidade e garantia. Das férias: do direito a férias e da sua duração;
da concessão e da época das férias; da remuneração e do abono de férias. Do salário e da remuneração: conceito e
distinções; composição do salário; modalidades de salário; formas e meios de pagamento do salário; 13º salário. Do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). Da prescrição e decadência. Da segurança e medicina no trabalho: das
atividades perigosas ou insalubres. Da proteção ao trabalho do menor. Da proteção ao trabalho da mulher; da
estabilidade da gestante; da licença-maternidade. Do direito coletivo do trabalho: das convenções e acordos coletivos de
trabalho. Das comissões de Conciliação Prévia. Da renúncia e transação. Do teletrabalho (Lei nº 13.467/2017). Dano
moral e material nas relações de trabalho. Precedentes vinculantes (IRDR e IAC). Súmulas e Orientações da Jurisprudência
uniformizada do Tribunal Superior do Trabalho sobre Direito do Trabalho. Súmulas Vinculantes do Supremo Tribunal
Federal relativas ao Direito do Trabalho. Instruções e atos Normativos do TST em matéria de Direito do Trabalho. Reforma
Trabalhista – Lei nº 13.467/2017.
Noções de Direito Processual de Trabalho: Da Justiça do Trabalho: organização e competência. Das Varas do Trabalho
e dos Tribunais Regionais do Trabalho: jurisdição e competência. Dos serviços auxiliares da Justiça do Trabalho: das
secretarias das Varas do Trabalho e dos distribuidores. Do processo judiciário do trabalho: princípios gerais do processo
trabalhista (aplicação subsidiária do Código de Processo Civil). Dos atos, termos e prazos processuais. Das custas e
emolumentos. Das partes e procuradores; do jus postulandi; da substituição e representação processuais; da assistência
judiciária; dos honorários de advogado. Das audiências: de conciliação, de instrução e de julgamento; da notificação das
partes; do arquivamento do processo; da revelia e confissão. Dos dissídios individuais: da forma de reclamação e
notificação; da reclamação escrita e verbal; da legitimidade para ajuizar. Do procedimento ordinário e sumaríssimo.
Execução: Procedimentos; Embargos à execução; Praça e leilão; Arrematação. Recursos no processo do trabalho.
Informatização do Processo Judicial (Lei nº 11.419/2006 e alterações).

 Conhecimentos Específicos
22 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Enfermagem
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas alterações).

 73
Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação dos atos
administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade. Processo
administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Enfermagem: Ética e legislação: aspectos éticos e legais que fundamentam a prática do exercício profissional da
Enfermagem. Legislação aplicada à saúde do trabalhador; Normas Regulamentadoras; Especificidades do trabalho do
menor, da mulher e da pessoa com deficiência. Sistema Único de Saúde (SUS): Princípios, diretrizes, estrutura,
organização das instituições e suas relações com os serviços de saúde, níveis de assistência à saúde, direitos dos usuários
do SUS, políticas, ações e programas de saúde.; Política Nacional de Humanização – HumanizaSUS. Promoção da saúde e
prevenção de agravos; programas de saúde, vigilância em saúde e sanitária. Programa de Imunização Ocupacional (PIO)
e a Política Nacional de Imunização (PNI). Técnicas básicas de enfermagem. Processamento de material:
Descontaminação, limpeza, desinfecção, esterilização, controle de qualidade, validação do processo, manuseio e
conservação de materiais e equipamentos médicos. Noções de farmacologia, cálculo e administração de medicamentos.
Biossegurança em saúde. Segurança do paciente e saúde laboral. Prevenção e controle da infecção relacionada à
assistência em saúde. Educação em saúde com vistas ao autocuidado, promoção e prevenção na saúde. Assistência de
enfermagem em doenças transmissíveis. Doenças de Notificação Compulsória. Assistência de enfermagem em urgência
e emergência; Suporte Básico de Vida. Assistência de enfermagem em saúde mental. Assistência de enfermagem na saúde
da mulher, do adulto e da pessoa idosa. Enfermagem na assistência à saúde do trabalhador: Programa de Controle Médico
de Saúde Ocupacional – PCMSO – (NR 7 e alterações). Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (GRO) e Programa de
Gerenciamento de Riscos (PGR) da NR-1 atualizada pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). Política Nacional de
Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora; Higiene e segurança do trabalho: Acidentes do trabalho, doenças profissionais
e do trabalho; Fisiologia do Trabalho; Ergonomia aplicada ao trabalho; Toxicologia ambiental e ocupacional; Campanhas
de prevenção de acidentes e doenças no trabalho. Planejamento, orientação e avaliação de condições de higiene,
periculosidade e segurança no ambiente de trabalho.

 Conhecimentos Específicos
23 – Técnico Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Tecnologia da Informação
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas alterações).
Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação dos atos
administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade. Processo
administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e contratos
administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização, execução e
inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Tecnologia da Informação: Programação: conhecimento profundo das linguagens Python, Java, JavaScript, TypeScript.
Fundamentos das linguagens de programação: sintaxe básica, palavras-chave, estrutura e construções básicas de um
programa, compilação e execução de programas; Tipos primitivos de dados; Declaração e inicialização de variáveis;
Utilização de literais e strings; Categorias de operadores e precedência; Controle de fluxo de programas e repetição;
Definição de classes, interfaces, métodos e variáveis; Utilização de encapsulamento, packages, sobrecarga e sobrescrita

 74
de métodos; Utilização e implementação de bibliotecas e componentes; Administração de exceções; Acesso a banco de
dados; Versionamento de código com Git. Banco de Dados: Modelo Entidade-Relacionamento; Normalização de dados:
conceitos; Comandos SQL: DML - Linguagem de manipulação de Dados; DDL - Linguagem de Definição de Dados; DCL -
Linguagem de Controle de Dados; Gerência de Transações; Tunning de banco de dados; Linguagens SQL, PL/pgSQL e
PL/SQL; PostgreSQL versões 15, 16, 17 E 18; Oracle 19c; MySQL versão 8; Banco de Dados NoSQL. Desenvolvimento de
aplicações web e mobile: Java, HTML; CSS; Web Services; JavaScript; TypeScript; Python. Arquiteturas de sistemas:
arquiteturas multicamadas, cliente-servidor, objetos distribuídos. DevOps e DevSecOps: Maven; Git; CI/CD; Testes
Automatizados. Arquitetura de desenvolvimento da Plataforma Digital do Poder Judiciário – PDPJ-Br: Linguagem de
programação Java; Arquitetura distribuída de microsserviços; API RESTful; JSON; Framework Spring; Spring Cloud; Spring
Boot; Spring Eureka; Zuul; MapStruct; Swagger; Service Discovery; API Gateway; Persistência; JPA 2.0; Hibernate 4.3 ou
superior; Hibernate Envers; Biblioteca Flyway; Banco de dados; PostgreSQL; H2 Database; Serviços de autenticação; SSO
- Single Sign On; Keycloak; Protocolo OAuth2 (RFC 6749); boas práticas de segurança para OAuth 2.0 conforme RFC 9700;
Mensageria e Webhooks; Message Broker; RabbitMQ; Evento negocial; Webhook; APIs reversas; Ferramenta de
versionamento Git; Ambiente de clusters; Docker; Kubernetes; Ferramenta de orquestração de contêineres, Rancher;
Deploy de aplicações, Continuous Delivery e Continuous Integration (CI/CD). Manutenção de Sistemas: Questões práticas
de compreensão, abordagem e solução de implementações de rotinas. Geração de relatórios. Diagnósticos de problemas.
Depuração de erros. Metodologias de teste de software. Versionamento de código com Git e GitHub. Sistemas
Operacionais: Gerenciamento de processos e fluxos de execução (threads): alocação de CPU, comunicação e
sincronização entre processos, impasses (deadlocks) e esgotamento de recursos (starvation); Gerenciamento de
memória: alocação, segmentação, memória virtual e paginação; Sistemas de entrada e saída: estruturas de
armazenamento secundário e terciário, análise de desempenho e confiabilidade; Ambiente Linux (Red Hat e Oracle Linux):
instalação, configuração e administração; Utilitários e comandos padrão; Microsoft Windows (Windows 11; Windows 10
em contexto legado ou de suporte estendido; Windows Server 2019, 2022 e 2025): instalação, configuração e
administração; Active Directory; Powershell; WSUS. Serviços de rede: Princípios e protocolos dos serviços: e-mail, DNS,
DHCP, Web Proxy; Servidores de aplicação, com ênfase em JBoss EAP/WildFly, e servidores web, com ênfase em Apache
HTTP Server e IIS: administração e configuração; Análise de desempenho da rede; Gerenciamento de usuários;
Configuração, administração e logs de serviços. Infraestrutura de TI: Modelo de referência OSI. Arquitetura TCP/IP. IPv4
e IPv6. Endereçamento IPv4 e IPv6. CIDR. Elementos de interconexão de redes de computadores (gateways, switches,
roteadores etc.). Cabeamento Estruturado. Redes sem fio: Padrão IEEE 802.11 Wireless LAN. IEEE 802.11ax (Wi-Fi 6 e Wi-
Fi 6E). WPA, WPA2 e WPA3. Equipamentos ativos de rede: repetidores, hubs, bridges, switches, roteadores, gateways
etc. VLAN (IEEE 802.1Q). Tipos e Topologias de redes de computadores. Técnicas de codificação de sinal. Fibras ópticas
multimodo e monomodo. Noções de gerenciamento, monitoramento e diagnóstico de redes. AAA Authentication,
authorization, and accounting. NAT (Network Address Translation). Fundamentos Framework IPSEC. Sistemas de
segurança de rede: Análise de vulnerabilidades. Sistemas de proteção (IDS, IPS, firewall, WAF, UTM, SIEM, Filtro de URL,
DMZ, Proxy, NAC, VLANs, Antivírus e AntiSpam). Monitoramento de tráfego. Sniffer de rede. Gerenciamento de redes de
computadores: Protocolo SNMP, agentes e gerentes, MIBs, gerenciamento de dispositivos de rede, servidores e
aplicações; Administração e gerência de redes de computadores; Tipos de serviço, níveis de serviço e Qualidade de Serviço
(QoS); Métricas de desempenho em redes de computadores; Métodos de avaliação de desempenho de redes;
Ferramentas de monitoramento e log: Zabbix, Elasticsearch, Logstash, Kibana, Grafana, Prometheus, Fluentd. Nuvem
Computacional: Arquitetura em nuvem. Computação na nuvem. Nuvem pública e nuvem privada. Modelos de serviço
IaaS, PaaS e SaaS; implantação e operação de aplicações em ambientes de nuvem e contêineres. Kubernetes, Docker,
Serverless Framework. Conceitos de Segurança da informação: Confidencialidade, disponibilidade, integridade,
irretratabilidade; Noções de risco de segurança da informação aplicadas ao desenvolvimento, suporte e operação de
sistemas. Normativos da Plataforma Digital do Poder Judiciário – PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ
nº 335/2020; Portaria CNJ nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021;
Portaria CNJ nº 162/2021.
Inglês técnico.

 Conhecimentos Específicos
24 – Técnico Judiciário – Área Administrativa – Especialidade Agente da Polícia Judicial
Noções de Direito Constitucional: Direito constitucional: Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais;
vigência e eficácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e concentrado; ação
direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito
fundamental. Princípios fundamentais. Dos direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e
coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização
do Estado: da organização político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios.
Noções de Direito Administrativo: Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Princípios constitucionais e
legais da Administração Pública. Princípios administrativos implícitos. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro
e sua aplicação na Administração Pública (Decreto-Lei nº 4.657/1942 e suas alterações). Poderes da Administração
Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia. Poderes e deveres dos
administradores públicos. Uso e abuso do poder. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e suas alterações).

 75
Ato administrativo: conceito, características e atributos; elementos e requisitos de validade; classificação dos atos
administrativos; formação e efeitos; extinção, revogação, invalidação e convalidação; cassação e caducidade. Processo
administrativo no âmbito da Administração Pública Federal (Lei nº 9.784/1999 e suas alterações). Controle da
Administração Pública. Classificações relativas ao controle da Administração Pública. Controle exercido pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Sanções aplicáveis em virtude da prática de atos de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429/1992 e suas alterações e Lei nº 14.230/2021). Lei de licitações e contratos
administrativos (Lei nº 14.133/2021 e suas alterações). Licitação: conceito, natureza jurídica, objeto e finalidade;
princípios básicos e correlatos; modalidades; obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade; procedimento licitatório;
anulação, revogação e recursos administrativos; sanções e procedimento sancionatório; crimes em licitações e
contratos administrativos. Contrato administrativo: conceito, principais características e espécies; formalização,
execução e inexecução; duração, prorrogação, renovação e extinção; revisão e rescisão; reajustamento.
Conhecimentos Específicos: Código de Trânsito Brasileiro (CTB): Lei nº 9.503/1997 e alterações): Capítulos I a XX.
Segurança de Dignitários: Técnicas, táticas, planejamento, operacionalização; comportamento e atuação do agente de
segurança, objeto e modus operandi. Análise de Riscos: riscos, ameaças, danos e perdas; diagnóstico; aplicação de
métodos de aplicação e planejamento e aplicação de segurança dos ativos. Planejamento de contingências: necessidade;
planejamento; componentes do planejamento; manejo de emergência; procedimentos emergenciais. Noções de
Planejamento de Segurança: Conceito, princípios, níveis, metodologia, modularidade e faseamento, fases do
planejamento; segurança corporativa estratégica: segurança física, segurança da gestão das áreas e instalações.
Identificação, emprego e utilização de equipamentos eletrônicos de segurança: sensores, sistemas de alarme, biometria,
CFTV (Circuito Fechado de Televisão) e monitoramento e emprego de inteligência artificial em incremento aos sistemas
de proteção. Decreto-Lei nº 2.848/1940 e suas alterações. Crimes contra o patrimônio. Crimes contra a pessoa. Crimes
contra a Administração Pública. Primeiros-socorros: Noções de primeiros-socorros no trânsito (ABRAMET, DENATRAN
2005). Direção Evasiva. Direção Ofensiva. Direção Defensiva: Trânsito Seguro é um Direito de Todos (Ministério das
Cidades, DENATRAN, 2005). Código de Trânsito Brasileiro (CTB): Lei nº 9.503/1997 e alterações): Capítulos I a XX. Anexo I
do CTB. Resoluções do Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN). Prevenção e controle de incêndios: Norma
Regulamentadora 23 atualizada pela Portaria MTP nº 2.769/2022 (Proteção contra incêndios). Defesa Pessoal: Portaria
MJSP nº 855, de 17 de janeiro de 2025 que institui o Comitê Nacional de Monitoramento do Uso da Força (CNMUDF) e
alterações. Decreto nº 12.341/2024, que regulamenta a Lei nº 13.060, de 22 de dezembro de 2014, para disciplinar o uso
da força e dos instrumentos de menor potencial ofensivo pelos profissionais de segurança pública. Manual sobre o Uso
da Força e armas de fogo por Agentes da Segurança Pública, Nações Unidas, 2021 – UNODC (Escritório das Nações Unidas
sobre Drogas e Crimes). Princípios Básicos sobre o Uso da Força e de Armas de Fogo pelos Funcionários Responsáveis pela
Aplicação da Lei (PBUFAF), Havana, Cuba, 1990 (adotado pelo Oitavo Congresso das Nações Unidas para a Prevenção do
Crime e o Tratamento dos Delinquentes). Código de Conduta para os Funcionários responsáveis pela aplicação da lei
adotado pela Assembléia Geral das Nações Unidas através da Resolução ONU nº 34/169, de 17/12/1979. Normas do
cerimonial público e a ordem geral de precedência (Decreto nº 70.274/1972 e suas alterações). Resolução CSJT nº 315,
de 26 de novembro de 2021 (republicada em cumprimento ao art. 6º da Resolução CSJT nº 432, de 06.03.2026). Registro,
posse e comercialização de armas de fogo e munição sobre o Sistema Nacional de Armas – Sinarm (Lei nº 10.826/2003 e
suas alterações). Noções de Segurança da Informação: Política Nacional da Segurança das Informações, Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais – LGPD (Lei nº 13.709/2018 com redação dada pela Lei nº 13.853/2019 e suas alterações).
Discrição e segurança de informações; graus de sigilo; atributos básicos; ameaças e vulnerabilidade; comportamento do
agente. Noções de Serviço de Inteligência: Política Nacional de Inteligência, finalidade; utilização; legislação básica;
conceitos básicos na Linguagem de Inteligência; fontes de coleta; Metodologia de produção de conhecimentos. Noções
de gerenciamento de crises: Negociação, postura, critérios de ação. Elementos operacionais essenciais. Classificação dos
graus de risco: tipologia dos causadores; fases; pré-confronto ou preparo; resposta imediata; plano específico. Perímetros
táticos. Organização do posto de comando. Táticas de negociação. Noções de Comando e Controle. Legislação: Exercício
dos órgãos de segurança pública do Brasil. Juizados Especiais Cíveis e Criminais (Lei nº 9.099/1995 e suas alterações).
Crimes de abuso de autoridade. Crime de violência institucional (Lei nº 14.321/2022). Crimes resultantes de preconceito
de raça ou de cor (Lei nº 7.716/1989 com alterações da Lei nº 14.532/2023). Estatuto da Pessoa Idosa (Lei nº 10.741/2003
com redação dada pela Lei nº 14.423/2022). Normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das
pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida (Lei nº 10.098/2000 e suas alterações). Prioridade de
atendimento (Lei nº 10.048/2000 e suas alterações). Apresentação e uso de documentos de identificação pessoal (Lei nº
5.553/1968 e suas alterações). Resolução CNJ nº 515/2023, Resolução CNJ nº 430/2021, Resolução CNJ nº 379/2021,
Resolução CNJ nº 380/2021, Resolução CNJ nº 383/2021, Resolução CNJ nº 566/2024, Resolução CSJT nº 432, de 6 de
março de 2026.

 76
 ANEXO III
 CIDADES DE REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 UF CIDADE DE REALIZAÇÃO DAS PROVAS CÓDIGO DE OPÇÃO
 PARÁ BELÉM 01
 PARÁ MARABÁ 02
 PARÁ 03
AMAPÁ SANTARÉM 04
 MACAPÁ

 77